AAA
AIA
AIV
AK
AQ
AV
III។
KI
KK
VIA
កក្កុសន្ធៈ
កងកន់
កងគឺមួយកងឱ្យទៅតាមចាប់ចៅពញាអរជូនជ័យពី
កងដូចតទៅនេះ៖
កងទ័ពខាងចៅពញាឧទ័យធិរាជស្លាប់អស់ជាច្រើន។
កងទ័ពខាងសត្រូវគឺខាងលោកកៅ
កងទ័ពខាងសម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជាចេញពីបន្ទាយពុំរួចមែនស្បៀងអាហារក្នុងបន្ទាយក៏ចេះតែហោចទៅៗគួរឲ្យបារម្ភណាស់ដោយបន្ទាយនោះមិនទាន់មានការប្រុងប្រៀបមាំមួន
កងទ័ពខ្មែរជើងគោកដែលទៅជាមួយគ្នាក៏ទៅជួយពុំរួចព្រោះទើសនឹងទឹក
កងទ័ពឃើញនាយបរាជ័យហើយ
កងទ័ពចៅពញាសួគ៌ាលោកមឿងបានចូលទៅក្នុងបន្ទាយអស់ទៅហើយ។
កងទ័ពជាតិខ្មែរដឹកនាំដោយព្រះរាជាផ្ទាល់បានលើកសំដៅទៅទិសខាងលិច
កងទ័ពជើងទឹកបារំាងត្រូវបានផ្តល់ហិរញ្ញវត្ថុ
កងទ័ពនិងមេដឹកនាំអសេនិកភាគច្រើននៃរបបមុនៗ
កងទ័ពពីក្នុងបន្ទាយក៏បើកទ្វារបន្ទាយវាយផ្ទប់មកកងទ័ពហ្លួងនៅកណ្ដាលចំណោម។
កងទ័ពសៀមឃើញសួរដឹងសេចក្ដីហើយទៅទូលព្រះសិទ្ធានរាជា
កងទ័ពសៀមស្មានថាទ័ពខ្មែរតិចថយចាំទ័ពហ្លួងមកដល់។
កងទ័ពស្តេចចាប់ផ្តើមគ្របដណ្តប់
កងនៃអាបត្ដិថុល្លច្ច័យក៏មាន
កងនៃអាបត្ដិទុក្កដក៏មាន។
កងនៃអាបត្ដិបាចិត្ដិយៈក៏មាន
កងនៃអាបត្ដិបាដិទេសនីយៈក៏មាន
កងនៃអាបត្ដិបារាជិកក៏មាន
កងនៃអាបត្ដិសង្ឃាទិសេសក៏មាន
កច្ចិត្ថ
កញ្ចក់ខ្លះ
កញ្ចនារី
កញ្ជរខាងត្បូង
កដ្ឋេន
កឋលេន
កឋិនដែលភិក្ខុក្រាលមិនឡើង
កឋិនដែលភិក្ខុក្រាលឡើង
កឋិនរបស់សង្ឃ
កណ៌
កណ្ឌដែលសំដែងអំពីសង្គ្រាមរវាងព្រះបរមខត្តិយា
កណ្ឌទី១០
កណ្ហំ
កតបុញ្ញតា
កតមញ្ច
កតមោ
កតមំ
កត៌កក៏សួរថា
កត្តាដែលសំខាន់ក្នុងការវិនិច្ឆ័យរបស់គាត់គឺបានជឿជាក់
កត្រកៀត
កថាបាលីមួយចំនួន
កនជាប្អូនអ្នកព្រះស្នំឯក
កននេះនឹងបានគ្រងស្រុកថ្ងៃណាមួយជាមិនខាន។
កនបាននោះនៅក្នុងឆ្នាំរកាសប្តស័ក
កនិស្កា
កន្ថឹក
កន្ថុំថេត
កន្លែងទូរទស្សន៍
កន្លែងនេះមានទំហំ
កន្លែងវីឌីអូ
កន្លែងសំរាប់បង្រៀនអក្សរដល់ក្មេងៗ
កន្លែងអណ្ដែង
កន្លែងឧកញ៉ាសួគ៌ាលោកមឿង
កន្សោមគុណនាម
កន្សោមនាមកើតឡើងពីនាម
កបអរជបខ
កប្បទី១៨០០
កប្បទី៩២
កប្បសតានិ
កប្បានំ
កប្បេតិ
កពពសអជ
កម្ចីពីឥណ្ឌា
កម្បតិ
កម្ពុជាបានទទួលបានឯករាជ្យពីបារាំងនៅថ្ងៃ
កម្មករច្រូតកាត់
កម្មដែលកើតឡើងដោយមិនបានគិតទុកជាមុន
កម្មដែលសង្ឃធ្វើដោយទសវគ្គ។បេ។
កម្មដែលសង្ឃធ្វើដោយបញ្ចវគ្គ។បេ។
កម្មដែលសង្ឃធ្វើដោយវីសតិវគ្គ
កម្មដ្ឋានទ្វារបរិច្ឆេទ
កម្មនិយតរោ
កម្មនេះចាត់ជាវត្ថុវិបត្តិ
កម្មវិធីថ្នាក់បរិញ្ញាបត្ររង
កម្មវិធីនេះគឺជាការណែនាំដែលអាចត្រូវបានរក្សាទុកនិងដំណើរការដោយផ្នែករឹង។
កម្មស្សកតំ
កម្មេហិ
កម្រិតសិក្សាសាលាបាលីជាន់ខ្ពស់ណាមបូ
កម្លាំងក្នុងកាយរបស់បុរសនោះ
កម្លាំងនឹងឈ្នះដែលកំពុងកើតមានឡើងនៅ
កយិរាថេនំ
ករណីដែលចូលឆ្នាំខ្មែរមានបួនថ្ងៃ
ករណីនេះជាការប្រញាប់ណាស់ត្រូវតែឯងទាំងពីរនាក់ស្រូតរូតទៅឱ្យបានរហ័ស។
ករិស្សាមិ
ករីសំ
ករុណាលោកម្ចាស់
កលលំ
កវីចាញ់ស្នេហ៍
កវីម្ចាស់ស្ទឹងសង្កែ
កស្សបៈ១
កាញ្ចនវិម៉ាន់
កាតាឡុកតន្ត្រី
កាត់តាមកំពង់ចាម
កាត់តាមអ្នកលឿង
កាទ្រីតមាសបង
កាន់កន្ទុយក្ងោកឱ្យមន្ត្រីម្នាក់ទៀតជិះកន្សៃ
កាន់ណាហ្គាវ៉ា
កាន់តតិយជ្ឈានផង
កាន់តែមានកំនើន
កាន់យកនូវអសង្ខតនិមិត្ត
កាប៉ាល់តូចធំដឹក
កាមកាមា
កាមច្ឆន្ទស្ស
កាមឺរាដែលប្រើប្រាស់គ្រឿងម៉ាស៊ីន
កាមេរ៉ាវិទ្យា
កាមេរ៉ាអាចធ្វើបាន។
កាមេសុមិច្ឆាចារា
កាម៉ាច
កាយទុច្ចរិត១
កាយនេះតែងតាំងនៅ
កាយមិមំ
កាយរិទ្ធសតុតីថ្នាក់វិសេស
កាយេន
ការកម្រើកផែនដី
ការកូសមុទ្រទឹកដោះប្រព្រឹត្តទៅ
ការកើនឡើងជាបន្តបន្ទាប់ល្មមនិងគេអាចតាំងជាភូមិមួយបាន
ការកំណត់ត្រឹមពីរអាណត្តិនេះ
ការក្រោកឡើងដោយរហ័សរហួន
ការគក់ច្របាច់ខ្លះ
ការគិតដែលមិនរវើរវាយគឺជាបទដ្ឋាន។
ការគិតអំពីភាពមិនស្អាតនោះជាបទដ្ឋាន។
ការគ្មានការមើលឃើញ
ការគ្រប់គ្រងធនធានមនុស្ស
ការគ្រប់គ្រងនូវអ្វីផ្សេងៗ
ការគ្រប់គ្រងរដ្ឋនាសម័យអង្គរពីសតវត្សរ៍ទី៩ដល់សតវត្សរ៍១៤
ការឃើញនូវព្រហ្មនេះ
ការងារថ្លៃថ្នូរគឺជាការងារប្រាសចាកអត្មានិយម។
ការងារថ្លៃថ្នូរគឺជាការងាររកប្រយោជន៍ដល់អ្នកដទៃ។
ការងារទាំងឡាយឯណានីមួយ
ការងាររបស់សាលាបច្ចេកទេសដុនបូស្កូ
ការងារហិរញ្ញវត្ថុ
ការចេញនៃដែលមានការថតរូប
ការចេញសាងបព្វជា្ជ
ការចោទ១
ការច្របាច់រឹតខ្លះ
ការឆ្លងវប្បធម៌
ការជួលរយៈពេលវែង
ការឈ្លោះទាស់ទែងវិវាទ
ការដាក់ឲ្យអនុវត្តចំណុចនេះ
ការដឹកនាំរដ្ឋមួយអំណាចប្រមូលផ្តុំ
ការដឹងបុគ្គលមានចរិតដូចម្ដេចដោយ
ការដើររើសអាហារ
ការណ៍ដែលចៅហ៊្វាកៅឲ្យថយទ័ពនោះប្រយោជន៍ឲ្យកងទ័ពផ្លាស់ប្ដូរគ្នាចេញទៅរកស្បៀងអាហារក្នុងភូមិជិតខាង។
ការណ៍នេះគឺថា
ការណ៍នេះនឹងកើតជាសឹកសង្គ្រាមជ័យ
ការណ៍នេះល្អប្រពៃហើយជាឱកាសឲ្យយើងគិតដោះដៃចេញពីសត្រូវបានដោយស្រួល
ការតាំងចិត្តព្រងើយកន្តើយ
ការតែងតាំងប្រធាន
ការត្រឡប់សះសានឹងគ្នា
ការថតកុនជាច្រើនបែបបទ។
ការទតឃើញ
ការទទួលគ្រប់គ្រងផែនដី
ការទៅពិនិត្យមើល
ការធ្វើតម្បាញ
ការធ្វើសញ្ជ័យរបស់ខ្មែរស្ទើរតែមិនឈប់ឈរ
ការនិយាយក្នុងបរិបទនេះ
ការបង្ករោគៈ
ការបង្កើតឥទិ្ធពល
ការបដិបត្ដិនេះមិនមានចំណុចដែលគួរឲ្យសង្ស័យទេ។
ការបដិសេធទៅសាធារណះរដ្ឋមិចស៊ិកូ
ការបណ្ដុះបណ្ដាលក្នុងកម្រិតជាសកលវិទ្យាល័យបច្ចេកវិទ្យាជាតិមួយនេះ
ការបណ្តុះបណ្តាលដំបូង
ការបណ្តុះបណ្តាលវិជា្ជជីវះ
ការបន្ថែមទៅលើឯកសារ។
ការបរិច្ចាកទាន
ការបាត់បង់ការថតរូបវត្ថុ
ការបូជាបុព្វបុរស
ការប្រកួតជើងទី១
ការប្រកួតបានប្រព្រឹត្តទៅ
ការប្រមូលផលគឺមានការមានការកើនឡើងខ្ពស់ជាលំដាប់
ការប្រយុទ្ធរវាងកងទ័ពខាងចៅពញាចក្រី
ការប្រល័យពូជសាសន៍ខ្មែរ
ការប្រឹងហួស
ការប្រើប្រាស់កងកំលាំងប្រដាប់
ការប្រើប្រាស់ចម្បងគឺដើម្បីគាំទ្រឬកាន់ដកនិងកែវពិសោធន៍ក្នុងអំឡុងពេលពិសោធន៍។
ការប្រើពន្លឺ
ការផឹកទឹកស្រវឹង
ការផឹកអង្កាំ
ការផ្ងូតទឹកខ្លះ
ការពាល់ត្រូវ
ការពិនិត្យស្រាវជ្រាវ
ការព្យាយាមត្រូវ
ការមានសតិនៅជាប់ជាមួយនឹង
ការមិនពោលពាក្យកុហក
ការរម្ងាប់តជ្ជនីយកម្ម
ការរាប់ដោយដៃទទេ
ការរួចរំដោះពីការសង្កត់សង្កិន
ការរៀបចំដើម្បីទទួលមុខងារ
ការរំខានដែលនៅសេសសល់
ការរំខានបន្តិចបន្តួចដែលនៅមានវត្តមាន
ការរំលោភទន្ទ្រានរបស់បរទេសបានបន្ត
ការលក់សន្សំនៃ
ការលាបំណន់ខ្លះ
ការលះបង់បាននេះជាការល្អ
ការវិភាគតាមបែបប្រជាសាស្ត្រដោយ
ការសង្កេតពិនិត្យផ្ទាល់លើចម្លាក់នៃប្រាសាទទាំងពីនេះ
ការសម្តែងលើឆាកតន្ត្រី
ការសរសេរស្គ្រីប
ការសសេរគឺជាការងាយស្រួល
ការសសេរឡើងវិញនៃ
ការសិក្សាផ្សេងៗបានប៉ាន់ស្មានចំនួនមរណភាពនៅរវាង
ការសេពមេថុនធម្មនោះមិនគួរទេ
ការសំគាល់ថាជាវត្ថុមិនគួរឲ្យពេញចិត្តជារស។
ការស្ងាត់ចាកកាមនេះ
ការស្តាប់នូវល្បែង
ការស្នងរាជ្យនៃក្សត្រពីបុរាណនៅក្នុងសតវត្សទី៩ត្រូវបានលើកយកមកជំទាស់
ការស្រាវជ្រាវសម័យទំនើបបានរកឃើញរណ្ដៅសពធំៗ
ការស្លៀកពាក់តាមថ្ងៃ
ការអត់ធន់ទ្រាំ
ការអភិវឌ្ឍប្រព័ន្ធធារាស្រ្ត
ការអស់ទៅនៃមោហៈឯណា
ការអ្វីឲ្យចេះថ្លឹង
ការឲ្យបាត្រ
ការិយាល័យផែនការ
ការ៉ាម៉ាតា
កាលកេណ្ឌរេហ៍ពលបាន៥៥០០នាក់
កាលក្នុងផែនដី
កាលក្រឡេកមើលទៅមុខ
កាលខំរត់ឡើងអំពីបឹងហើយ
កាលគង់នៅវត្តវេឡុវន
កាលគេចែកខាទនីយាហារដល់សង្ឃ
កាលឃើញកញ្ចប់បាយនោះហើយ
កាលឃើញពញាមឿងចូលក្នុងរោងរាជវ័តិ
កាលចាប់ដាក់ក្ដីស្ដេចកន
កាលដល់ពេលល្ងាចស្វាងស្រាគ្រប់គ្នាហើយមេបាទាំងឡាយរកហៅនាងទាវមកផ្សំដំណេកជាមួយនឹងម៉ឺនជូស្រាប់តែមិនឃើញនាងទាវសោះ។
កាលដឹងថាបន្ទាយនោះធ្វើមាំមួនណាស់
កាលដេញកងទ័ពឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវរត់ខ្ចាត់ខ្ចាយអស់ហើយ
កាលដែលចោទ
កាលដែលជជែកទាំងចោទផង
កាលណាតថាគតដឹងថា
កាលណានឹងហ៊ានសំលាប់ស្ដេចកនត្រូវជាឪពុកមា។
កាលណោះដែរ
កាលថ្ងៃទី៩
កាលទតឃើញថា
កាលទេវតានោះឈរក្នុងទីដ៏សមគួរហើយ
កាលទ័ពលើកទៅដល់ហើយស្ដេចទ្រង់
កាលទ្រង់ទតឃើញទាហានទាំង
កាលទ្រង់ធ្វើសង្គ្រាមនឹងចៅពញាអុងបានជ័យជំនះហើយ
កាលទ្រង់ព្រះសណ្ដាប់ចៅពញាសួគ៌ាលោកទូលសុំយ៉ាងនេះទ្រង់ពុំជឿសោះទេ
កាលធ្វើនូវអរិយមគ្គ
កាលនិយាយក្នុងកណ្តាលជំនុំសង្ឃ
កាលនឹងថ្វាយបង្គំបាទាភិក្ខុចាស់ជាង
កាលនៅជាឃុនហ្លួងព្រះស្ដេចធិបតីបាញ់សំលាប់
កាលនៅតែបាយអបូកមួយដុំនឹងហើយ
កាលបរិច្ឆេទនៃការប្រព្រឹត្តកំហុស
កាលបានដឹងនូវកិច្ចការទ័ព
កាលបានស្ដាប់ឱកម៉ឺនកែវសុំខ្លួនហើយ
កាលបុគ្គលធ្វើទុកក្នុងចិត្ត
កាលបើគេសាកសួរ
កាលបើឃើញទ័ពរបស់សត្រូវ
កាលបើចិត្ដគ្មានអ្វីមករុកកួនហើយ
កាលបើចិត្តជាសឹកសត្រូវ
កាលបើចិត្តតាំងមាំបរិសុទ្ធផូរផង់
កាលបើចិត្តផុតស្រឡះហើយ
កាលបើចិត្តភិក្ខុនោះ
កាលបើចូលទៅរកសង្ឃ
កាលបើជាអ្នកធ្វើសេចក្តីអន្តរាយហើយ
កាលបើឈរ
កាលបើដម្បៅស្រួលសមគួរហើយ
កាលបើនិរោធសញ្ញា
កាលបើនៅជាស្តេច
កាលបើបញ្ឈប់នូវឧបោសថ
កាលបើបានឃើញទ័ពខ្មែរដកថយត្រឡប់មក
កាលបើបានប្រទះហើយ
កាលបើពួកអន្យតិរ្ថិយបរិព្វាជក
កាលបើព្រះតថាគតនៅសោយរាជ្យ
កាលបើព្រះតថាគតបានត្រាស់ជាព្រះពុទ្ធ
កាលបើភិក្ខុនោះដឹងយ៉ាងនេះ
កាលបើភិក្ខុសេពមេថុនធម្មចំពោះទ្វារមគ្គទាំង៣
កាលបើភ្លុកដែលគេធ្វើបរិកម្មល្អហើយ
កាលបើមានសោតធាតុជាទិព្វបរិសុទ្ធស្អាត
កាលបើសង្ឃចោទ
កាលបើសង្ឃជជែក
កាលបើសង្ឃប្រាថ្នា
កាលបើសិក្ខាបទដែលតថាគតបានបញ្ញត្ត
កាលបើសូមឱកាសកម្ម
កាលបើហេតុយ៉ាងនេះមានហើយ
កាលបើអញធ្វើយ៉ាងនេះ
កាលបើអាការនោះ
កាលបែកទ័ពដោយសារទ័ពបិសាចនោះ
កាលពញាពេជ្រ
កាលពីដើមឡើយគឺជា
កាលពីព្រេងនាយមានមនុស្សពីរនាក់នៅផ្ទះជិតគ្នា។
កាលពីព្រេងនាយមានមានបុរស២នាក់
កាលពីមុនផ្លូវពិបាកធ្វើដំណើរប្រជាពលរដ្ធមានភាពលំបាកច្រើន។
កាលពីឣតីតជាតិ
កាលព្រះបាទគម្ដែង
កាលព្រះមហាបុរសអាស្រ័យនូវជាតិកាលពីមុន
កាលព្រះមហាបុរសអាស្រ័យនូវជាតិពីមុន
កាលព្រះអង្គជាអម្ចាស់ផែនដីស្ដេចព្រះដំណើរទៅស្រុកសៀមនោះ
កាលភិក្ខុចំរើនពោជ្ឈង្គ
កាលមានថ្ងៃនេះជាដើម
កាលមិនបញ្ញត្តខ្លួន
កាលយល់ព្រមហើយ
កាលសម្ដេចចៅហ៊្វាកៅរត់ទៅនោះ
កាលសុគតនោះឱ្យធ្វើជាព្រះពុទ្ធរូបមួយអង្គ
កាលសំដែងនូវទុដ្ឋុល្លាបត្តិ
កាលសំដែងនូវអទុដ្ឋុល្លាបត្តិ
កាលស្ដេចយាងដល់ទីនោះ
កាលឮថា
កាលឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវគ្រងងារជាយមរាជរត់ចេញទៅហើយនោះ
កាលីហ៊្វោរ៏នីយ៉ា
កាលែ្ស
កាស៊ីណូដាយមិនស៊ី
កាអុន
កាំមឺរ៉ាមានលក្ខណៈតូច
កិច្ចការនៃក្រុមជំនុំទំនៀមទម្លាប់ខ្មែរ
កិច្ចការផ្សេងៗទៀតដែលកំណត់ដោយច្បាប់
កិច្ចញ្ញាណ១
កិច្ចដូចម្តេច
កិច្ចនីមួយ
កិត្តិយសវង្សត្រកូលផង
កិត្តិឧទ្ទេសបណ្ឌិត
កិរិយាគ្រាន់តែធ្វើឱ្យច្បាស់នូវភាវៈជាអ្នកមានកំឡាំងថយ
កិរិយាចិត្តប្រកបដោយសោមនស្សវេទនា
កិរិយាចិត្តប្រកបដោយឧបេក្ខាវេទនា
កិរិយាដែលភិក្ខុគ្រាន់តែធ្វើឱ្យជាក់ច្បាស់នូវភាវៈជាអ្នកមានកំឡាំងថយ
កិរិយារក្សាឧបោសថ
កិរិយាលះបង់នូវកាមទាំងឡាយ
កិលមិស្សាមាតិ។
កិលោមកំ
កីឡាបើកឆាកមាន
កឹគតិកា
កឹចិត្តោ
កឹបរមា
កឹផលា
កុញ្ជរោ
កុទាចនំ
កុទ្ធោ
កុបិលមហាព្រហ្មក៏កាត់ក្បាលហុច
កុបិលមហាព្រហ្មវិញ
កុមារក្រោមអាយុ
កុម្ភៈនៅពេលសីតុណ្ហភាពមានសំណើម
កុយរមាស
កុរុងឝ្រីមារញ
កុរុតេ
កុលលាបិ
កុសលដែលគាត់បានសាង
កុស្ទីយ៉ា
កុហនាវត្ថុ
កុំខុសអាជ្ញា
កុំដើរពានស្កុន
កុំធ្វើជម្លោះ
កុំបីក្មួយ
កុំបីចៅព្រួយព្រះទ័យឡើយ។
កុំបីមានសេសសល់ឡើយ
កុំបីយូរឡើយ
កុំបីឲ្យព្រះអង្គនិយាយផ្ទាល់នឹងអញឡើយមួយទៀត
កុំប្អូនស្រី
កុំលុះឆន្ទាគតិ
កុំលុះទោសាគតិ
កុំវិវាទគ្នាឡើយ
កុំស្កាត់ច្រកផ្លូវ
កុំអោយជនទាំងឡាយ
កុំឱ្យខ្វះខាតឡើយ
កុំឱ្យដំណឹងថាព្រះចៅលើកទ័ពមកព្រះអង្គឯង
កុំឱ្យភ្ញាក់ផ្អើល
កុំឱ្យលោភពីព្រោះក្រុងសៀម
កុំឱ្យឮថា
កុំឲ្យខានឡើយ។
កុំឲ្យបាត់ឈ្មោះតទៅ។
កុំឲ្យសៅហ្មង
កូនកើតមុនឪ
កូនខ្លួនប្រាស់ពីម៉ឺនជូមកក៏គិតស្មានថានឹងបានជាសំរាប់ផែនដីហើយនឹងបានថ្កល់ថ្កើង
កូនច្បងជាមេទ័ពមុខនោះដេញទ័ពឲ្យចូលវាយលុកកងទ័ពចៅពញាតេជោ។
កូនឆ្លើយថា
កូនដែលល្អ
កូនត្រូវតាំងចិត្តថា
កូនទាំង៤នាក់នោះក៏ស្ទុះលោតទៅតាមបិតាទាំងអស់គ្នា។
កូនបួសនៅអាយុ
កូនប្រពន្ធជាដើម។
កូនពញាមឿងក៏ក្រាបទូលថាក្នុងដប់យប់នោះ
កូនពៅនៃពញាពេជ្រឱ្យគ្រងងារជា
កើតកោលាហលដល់អស្ចារ្យ។
កើតទៀតឬទេ។
កើតនៅឆ្នាំនេះ
កើតពីអ្នកក្រ
កើតមានព្រោះអ្វីជាបច្ច័យ
កើតឡើងដូចលេខ១ខាងលើដែរ
កើតអំពីមាតា
កេណ្ឌទូកចំលងទ័ពចូលច្បាំងទៀតតែសៀមវារក្សាបន្ទាយយ៉ាងមាំមួនវាយពុំបាន។
កេណ្ឌបណ្ដារាស្ត្រខែត្រខាងលិច
កេណ្ឌបិសាចមកជួយ។
កេនចិ
កេនណេឌី
កេវលកប្បំ
កេវលម្បិ
កែខ្លួនលែងបាន។
កែងផ្លូវ១៩៨៨
កែងព្រះបាទវែង១
កែលម្អរួចរាល់នៅពាក់កណ្ដាលឆ្នាំ
កែវនាយកក្នុងបន្ទាយពិជ័យព្រៃនគរ។
កែវមណីខ្លះ
កែវាទៅក្នុងឯកសារ។
កោកនុទ
កោដិបកោដិ
កោណ្ឌញ្ញព្រាហ្មណ៍
កោធោ
កោធំ
កោនាគមនៈ
កោះហៅហោរាឲ្យមក
កៅណ្ឌិន្យវម៌្ម
កំដៅខ្ពស់
កំណត់ត្រាចិនបុរាណបានវែកញែកអំពីស្ដេចពីរអង្គ
កំណត់នឹងប្រវត្ដិការណ៍
កំណត់ប្រមាណមិនបាន
កំណើតរបស់អញអស់ហើយ
កំណើតសត្វតិរច្ឆាន១
កំនាព្យជួរឈទី១ជួរដេកទី៤
កំនាព្យជួរឈទី២ជួរដេកទី៥
កំពង់កុង
កំពង់ត្រឡាចជារៀងរហូតមក។
កំពង់ថ្កូវ
កំពតពុល
កំពតសម្រេចបានក្នុងប៉ុន្មានឆ្នាំចុងក្រោយនេះ។
កំពឹសថា
កំពុងក្រាបបង្គំទូលនោះ
កំពុងជ្រើមជ្រួលរមួលគ្នា
កំពុងតែសម្តែងព្រះធម៌ទេសនា
កំពុងហោះរេរាំនៅលើផ្ទៃ
កំពូលរបស់ប៉ារ៉ាបូល
កំរ៉ែង
កំហុសរបស់ឯងនេះ
កំហែងយកទ្រព្យ។
កំឡុងសតវត្សទី៩
ក៏កាត់យកក្បាលស្ដេចកន
ក៏កាន់បាយកញ្ចប់នោះទៅជ្រកក្នុងព្រៃស៊ុំទ្រុំ។
ក៏កាប់ពញាចក្រីនឹងដាវដាច់កស្លាប់មួយរំពេច។
ក៏កាប់ពញាតេជោស្លាប់មួយរំពេច
ក៏កើតទុក្ខយំសោកពន់ប្រមាណណាស់ទើបថ្លែងទុកប្រាប់ម៉ឺនឯកជាស្វាមីឱ្យជួយទុក្ខធុរៈផង។
ក៏កេណ្ឌពលចោមចាប់បាននាងជាលែង
ក៏កំណត់យកសម្មុខាវិន័យ
ក៏ក្រាបថ្វាយបង្គំព្រះដ៏មានព្រះភាគ
ក៏ក្រាបបង្គំទូលសួរព្រះដ៏មានព្រះភាគ
ក៏គង់បានអនាគាមិផលដែរ។
ក៏គង់ភ្លឺច្បាស់បាន
ក៏គង់មានសេចក្តីបែកធ្លាយ
ក៏គិតយកកេរ្តិ៍ឈ្មោះទុកឱ្យជាប់ឮវែងឆ្ងាយទៅមុខទៀតទើបយកសេចក្ដីក្រាបបង្គំ
ក៏គួរឲ្យឧបសម្បទា
ក៏គេរមែងតែងបានដូចសេចក្ដីប្រាថ្នា។
ក៏គ្មានប្រយោជន៍ប៉ុន្មាន។
ក៏ឃើញថាស្ទាត់ទាំងអស់
ក៏ឃើញនាងទាវកំពុងត្បាញនៅក្រោមដើមពោធិ៍នោះ។
ក៏ចាប់រាវលំពែងចេញមកដល់មាត់ទ្វារជាន់ក្នុងប្រទះនឹងឧកញ៉ាចក្រី
ក៏ចូរឲ្យវិនាសទៅ
ក៏ចូលថ្វាយបង្គំសុំខ្លួនទទួលអាសា
ក៏ចូលទៅជំរាបចៅពញអរជូនថា
ក៏ចូលទៅថ្វាយបង្គំ
ក៏ចេញយកព្រះទ័យ
ក៏ចេះស្ទាត់លើសសិស្សានុសិស្សទាំងពួង។
ក៏ឆ្លើយត្រូវសេចក្ដីគ្នាថាខ្លួនដើរយាមល្បាតរាល់ថ្ងៃរាល់យប់។
ក៏ជាព្រះអរិយៈមួយដែរ
ក៏ជារូបភាពតំនាង
ក៏ជួបនឹងមនុស្សល្បាត។
ក៏ជួយចូលរួមចំណែកក្នុងការ
ក៏ជឿចិត្តចុះចូលទាំងអស់។
ក៏ឈប់ធ្វើសង្គ្រាមនឹងគ្នា។
ក៏ដល់នូវការរាប់ថាជាភិក្ខុពាលដែរ។
ក៏ដល់ព្រះវិលាល័យក្ស័យព្រះជន្មាយុនៅនាកដំរី
ក៏ដឹងច្បាស់តាមពិតថា
ក៏ដុះទ្រេតតាមដែលប្រតិស្ឋាននោះរៀងមក។
ក៏ដូចជាការតំណាងឲ្យថ្ងៃនៃសប្ដាហ៍ផងដែរ
ក៏ដូចជាកូនៗរបស់ពួកគេផងដែរ។
ក៏ដើរចេញទៅក្រៅអស់ទៅ។
ក៏ដេញចូលមក
ក៏ដេញរេហ៍ពលឱ្យចូលចោមកងទ័ពចៅពញាចក្រីជិតជុំវិញ។
ក៏តម្រង់ផ្ចង់បង្អោនចិត្តទៅ
ក៏តាមដេញទ័ពសម្ដេចចៅហ៊្វាកៅទៅទៀត។
ក៏តើនចាកក្រឡាបព្រះបន្ទំ។
ក៏តឿនពលឆ្វេងស្ដាំចូលប្រកាប់ប្រចាក់ពុំរួញរា។
ក៏តឿនឱ្យគ្រប់នាយកងទ័ពឱ្យលើកចេញពីខែត្រពោធិ៍សាត់ទៅទល់ដែនស្រុកនគរវត្ត។
ក៏ត្រឡប់ទៅអាស្រមវិញដើម្បីដោះប្រស្នានៅថៃ្ងទី៧ជាថ្ងៃចុងក្រោយដែលជាថ្ងៃអាទិត្យ។
ក៏ត្រាស់ឲ្យបង្អង់ស្ដាប់ការណ៍តទៅទៀត។
ក៏ត្រូវគេបញ្ឈប់ពីតំណែងទៅ
ក៏ត្រូវបានគេសម្លាប់ចោលដែរ
ក៏ត្រេកអរលើកហត្ថទៅលើ
ក៏ថយកងទ័ពស្រូតរូតចូលមក។
ក៏ថយមកឈប់ប្រមូលកងទ័ពតាំងខ្ជាប់ខ្ជួននៅខែត្រក្រគរ។
ក៏ថ្វាយបង្គំលាទៅផ្ទះទីទៃៗរៀងខ្លួន។
ក៏ថ្វាយបង្គំលាសម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជាទៅកេណ្ឌបិសាចឲ្យជួយធ្វើសង្គ្រាម។
ក៏ទទួលអនិច្ចកម្មនៅវេលាម៉ោង៨ព្រឹក
ក៏ទូលស្ដេចសៀមតាមរឿងគ្រប់ប្រការ។
ក៏ទៅជួបជុំនៅទីនោះដែលដោយក្ដីស្នេហាណាស់កាលស្ដាប់ឮតាមសំដីនាងទន់ទៅក៏យល់
ក៏ទៅដល់ភូមិមាត់ឃ្មុង។
ក៏ទៅរកមកឲ្យបាន
ក៏ទៅអង្គុយសង្កត់ពីលើអង្គជាត
ក៏ទ្រង់វិយោគសោកអាល័យផ្សេងៗ
ក៏ទ្រើសចិត្តពន់ប្រមាណណាស់
ក៏ធម៌ទាំងឡាយខ្លះ
ក៏ធ្លាក់សាច់ដោយទាំងឈាមមកផង
ក៏ធ្វើបុណ្យឆ្លងតាមព្រះពុទ្ធានុញ្ញាតរួចស្រេច
ក៏ធ្វើសេចក្តីរីករាយ
ក៏នាំខ្លួនកូនទៅក្រាបទូលព្រះបរមបពិត្រ។
ក៏នាំគ្នាទៅរកទ័ពចៅពញាតេជោ។
ក៏នាំគ្នាបើកទ្វារបន្ទាយរត់ចេញមក។
ក៏នាំគ្នាមកចុះចូលគ្រប់ៗខេត្ត។
ក៏នាំគ្នាអង្វរករសរសើរ
ក៏នាំយកក្បាលចៅពញាចក្រីកែវ
ក៏នាំយកបណ្តាំទាំងនោះទៅក្រាបបង្គំទូលសេ្តចនាពេលនោះទៅ។
ក៏នាំយករឿងនោះ
ក៏នាំសេនាទាហានទាំងពីរកង
ក៏នាំស្ម័គ្រប័ក្សពួក
ក៏នាំអស់ទេវតាទាំងមួយសែនកោដិ
ក៏និយាយនិមន្តថា
ក៏និយាយឱ្យអ្នកដទៃដឹងច្បាស់ថា
ក៏នឹកថប់ក្រែងចៅពញារាជាមេត្រីថយថ្វីដៃរបស់កូនតាពេជ្រទាំងពីរនាក់
ក៏នឹកថប់ក្រែងចៅពញារាជាមេត្រីថយថ្វីដៃរបស់កូនតាមឿងទាំងពីរនាក់
ក៏នឹងកើតជាភ្លើងឆេះទាំងលោកធាតុ
ក៏នឹងចូលពានបន្ទាយខ្មែរលុះបានដោយងាយ។
ក៏នឹងជាទុក្ខដូច្នោះហោង
ក៏នៅចាំចិត្តមែនខ្ញុំម្ចាស់
ក៏នៅជាពុំសូវជ្រៅជ្រះណាស់នៅឡើយដែរ។
ក៏នៅតែប្រារព្ធធ្វើវាដូចៗគ្នា
ក៏នៅតែមិនភ្លឺច្បាស់បាន
ក៏នៅតែវាយទំលាយព្រះមហានគរពុំបាន
ក៏បង្គាប់ឲ្យត្រៀមព្រះរាជយាន
ក៏បណ្ដាលចិត្តគ្រប់កងទ័ពទាំងអស់
ក៏បណ្ដាលឲ្យធ្លាក់ចៅពញានេះទៅដី។
ក៏បាក់បែកខ្ទេចខ្ទី
ក៏បាញ់កាំភ្លើងធំតូចមកលើក្បូន
ក៏បានទៅកើតក្នុងសុគតិសួគ៌ទេវលោក
ក៏បាននូវមហាបុរិសលក្ខណៈទាំងពីរនេះ
ក៏បានផ្សំផ្គុំមកពីក្មេងស្រាប់ផង។
ក៏បែកខ្ចាត់ខ្ចាយរត់ត្រឡប់ទៅវិញខ្លះ
ក៏បែកទ័ពរត់ខ្ចាត់ខ្ចាយទៅទីទៃៗអស់។
ក៏បែកទ័ពរត់ទៅរកកងទ័ពធំ។
ក៏បែកទ័ពរត់យកតែអាយុជីវិតគ្រប់ខ្លួនទីទៃៗគ្នា។
ក៏បែករត់ខ្ចាត់ខ្ចាយអស់។
ក៏បោះឈើបំណងនឹងសំលាប់ឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវហើយបង្គាប់ឲ្យឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវភាវនា។
ក៏បំបែកទីក្រុងអង្គរបាន
ក៏បំរុងទុកតែនឹងប្រគេនភិក្ខុទាំងនោះ
ក៏ប៉ុន្តែការសញ្ជ័យយករាជធានីថ្មី
ក៏ប្រកាប់ប្រចាក់គ្នាច្របូកច្របល់ទៅវិញទៅមកយ៉ាងសាហាវដូចម្រឹគពាឡមានរបឹងរឹងរូសមិនព្រមចាញ់គ្នាទៅវិញទៅមកសោះ។
ក៏ប្រជុំរេហ៍ពលចាត់ទ័ពជាប៉ែកឆ្វេងប៉ែកស្ដាំ
ក៏ប្រញាប់មកប្ដឹងសេនាបតី
ក៏ប្រសប់ណាស់ដែរ
ក៏ប្រាប់អស់នាយកងទ័ពឱ្យបានដឹងរាល់គ្នា
ក៏ពុំឃើញទៀត។
ក៏ពុំទាន់មកដល់។
ក៏ពុំទាន់មានបរិបូរណ៍ដល់យូរទៅ
ក៏ពោលពាក្យរាក់ទាក់
ក៏ព្រមព្រៀងគ្នាប្រឹងខំធ្វើការទ្វេមួយជាប្រាំ។
ក៏ព្រោះតែប្រយោជន៍
ក៏ភិក្ខុមិនត្រូវសាកសួរទេ។
ក៏ភៀសកាយបាត់ទៅ។
ក៏ភ្ញាក់គេចខ្លួនទៅប៉ះនឹងដើមឈើ
ក៏ភ្ញាក់ផ្អើលឆោឡោអឺងកង
ក៏មានការរីកចម្រើនដែរដោយគ្រូពេទ្យសុទ្ធតែបានទទួលការបណ្ដុះបណ្ដាលបានយ៉ាងស្ទាត់ជំនាញ
ក៏មានចិត្តអំណរតាំងហ៊ោចូលច្បាំង
ក៏មានដល់មកផែនដី
ក៏មានទឹកទន្លេព័ទ្ធជុំវិញ
ក៏មានផ្ទះរបស់ដុនបូស្កូ
ក៏មានព្រះបីតិត្រេកអរសោមនស្សចង់បានប្រាសាទនោះណាស់
ក៏មានរូបពុំស្មើនិងនាងទាវនោះសោះឡើយ។
ក៏មានសេចក្តីត្រិះរិះយ៉ាងនេះថា
ក៏មានឧបមេយ្យដូច្នោះឯង
ក៏មិនគួរភិក្ខុដទៃបើកឱកាសកម្មឲ្យ។
ក៏មិនងាយនឹងទិញដូរដែរ
ក៏មិនឈឺចិត្ត
ក៏មិនត្រូវនិយាយក្នុងកណ្តាលជំនុំសង្ឃដែរ។
ក៏មិនត្រូវនៅដោយឥតនិស្ស័យដែរ
ក៏មិនត្រូវបញ្ឈប់នូវឱវាទ
ក៏មិនបានទ្រង់ព្យាករថា
ក៏មិនប្រសើរដែរ
ក៏មិនមានវិធីសាស្រ្តនិងបច្ចេកទេសគ្រប់គ្រាន់ក្នុងការដាំដុះ។
ក៏មិនមែនឬអ្វី។
ក៏មើលមិនឃើញ
ក៏យកពានមាសទៅទទួលក្បាលបិតា
ក៏យកសពគាត់នោះទៅធ្វើបុណ្យតាមរបៀបចិន
ក៏យកសេចក្ដីក្រាបបង្គំទូលគ្រប់ប្រការ។
ក៏យកសេចក្ដីទៅក្រាបបង្គំទូលតាមរឿង។
ក៏យល់ថាបានការទើបហៅឱកម៉ឺសូរិន្ទកែវឲ្យទៅទីស្ងាត់រួចខ្សឹបប្រាប់ឧបាយកលគ្រប់ប្រការ។
ក៏យល់ព្រមតាមព្រះរាជតំរិះនេះ
ក៏យ៉ាងនោះឯង
ក៏រងគ្រោះ
ក៏រត់ប្រាសយកតែអាយុសព្វខ្លួន
ក៏រត់ពីសម្ដេចព្រះឝ្រីឝៅគន្ធបទទៅនៅពឹងបុណ្យមហាឧបរាជកន
ក៏រមែងប្រព្រឹត្តទៅ
ក៏រាយទ័ពវាយត្រឡប់មក
ក៏រៀបចំជូនដំណើរនាងទាវដែលជាប្រពន្ធ
ក៏លបលួចរត់ទៅជួបនឹងកងល្បាតខ្មែរ
ក៏លាកញ្ចប់បាយនោះមើល
ក៏លាចេញមក
ក៏លើកកងទ័ពត្រឡប់មកវាយទ័ពសត្រូវពីខាងក្រោយវិញ។
ក៏លើកកងទ័ពទៅចោមវាយបន្ទាយចៅពញាឧទ័យធិរាជយ៉ាងសាហាវ។
ក៏លើកកងទ័ពទៅដល់បន្ទាយទ័ពហ្លួង។
ក៏លើកថ្វាយជាព្រះទេពី។
ក៏លើកទៅចោមបន្ទាយលង្វែកច្បាំងបាញ់គ្នាអស់
ក៏លើកទ័ពទាំងពីរផ្លូវត្រូវជាបីផ្លូវនឹងទ័ពខ្លួនឯងផង
ក៏លើកទ័ពទៅដែរ
ក៏លើកទ័ពធំប្រជុំចូលមករោមព្រះមហានគរទាំង
ក៏លើកទ័ពនាំស្ដេចកន
ក៏លើកអស់សេនា
ក៏លេងភ្លេងជាគឹកកងកោលាហល
ក៏លោតចុះទៅក្នុងរណ្ដៅស្លាប់ជាមួយបិតាទៅ។
ក៏លះចេញបាន។
ក៏វាចាណាដែលមិនមានទោស
ក៏សព្វព្រះទ័យណាស់
ក៏សរសេរសំបុត្រចងនឹងព្រួញ
ក៏សុខចិត្តចាញ់និងកាត់ក្បាលដើម្បីបូជា
ក៏សះជាមួយរំពេច
ក៏ស្ដីចំអន់ចំអក
ក៏ស្ដេចចាត់រេហ៍ពល
ក៏ស្ដេចយល់ព្រមល្មមព្រះរាជហឫទ័យ
ក៏ស្ទុះទៅកាប់នឹងដាវដាច់ក
ក៏ស្ទុះទៅកាប់សៀមទាំង
ក៏ស្ទុះទៅយកមាស
ក៏ស្រាប់តែដំរីជំនិះនៃចៅពញាចក្រីកែវនោះភ្ញាក់ផ្អើលបោលពេញទំហឹងបណ្ដាលឱ្យដូចគេគ្រវាត់ធ្លាក់ខ្លួនចៅពញាចក្រីទៅលើភ្លុកដំរីជាជំនិះនៃចៅពញាសួគ៌ាលោក។
ក៏ស្រាប់តែឮសូរសន្ធឹកនៃទ័ពជាច្រើនកងព័ទ្ធពីក្រោយខ្នងខ្លួន។
ក៏ហូតដាវនឹងអារកតាមពាក្យដែលខ្លួនបានក្រាបទូល។
ក៏ហៅចៈម៉ឺនចៃចុងរ័ក្ស
ក៏ហៅនាងនោ
ក៏អង្គុយក្នុងទីដ៏សមគួរ។
ក៏អង្គុយក្នុងទីសមគួរ។
ក៏អញ្ជើញសម្ដេច
ក៏អាចនឹងដឹងថា
ក៏អាចស្ទាបពាល់ជង្គង់ដោយដៃទាំងពីរបាន១។
ក៏អាណិតវេទនានឹងទៅដល់ចៅពញាយោធាសង្គ្រាម
ក៏អុជកាំភ្លើងធំបាញ់សំដៅទៅទ័ពសៀម
ក៏ឯតថាគត
ក៏ឯវិញ្ញាណរបស់អាត្មាអញនេះសោត
ក៏ឱ្យកេណ្ឌកងទ័ពឡើងរក្សានាទីបន្ទាយ។
ក៏ឱ្យលើកកងទ័ពចូលទៅក្នុងបន្ទាយមហានគរ
ក៏ឱ្យស្រូតព្រះទីនាំងចូលទៅព្រះបរមរាជវាំងលង្វែកវិញ។
ក៏ឲ្យកងទ័ពទទួលតតាំងច្បាំងតាំងពីព្រឹកលុះដល់ថ្ងៃរសៀលជិតព្រលប់ទើបឈប់។
ក៏ឲ្យធ្វើជាលដាក់ក្បាលទាំងអស់នាំយកទៅថ្វាយសម្ដេចព្រះភគិនេយ្យោ
ក៏ឲ្យបំរើនាំសំបុត្រនោះទៅជូនព្រះពិជ័យនាគជាបិតាឲ្យបានដឹងផង។
ក៏ឲ្យយកតាមចិត្តចុះ។
ក៏ឲ្យអុំទូកបិណ្ឌបាតទៅទៀត។
ក័ម
ក្នុងករណីគណកម្មការខេត្ត
ក្នុងករណីគណកម្មការឃុំ
ក្នុងករណីឃុំ
ក្នុងករណីមានចរាចរណ៍ចង្អៀតខ្លាំង
ក្នុងកាយដែលមានវិញ្ញាណនោះផង
ក្នុងកាយសុចរិត
ក្នុងការចិញ្ចឹមសត្វសម្រាប់បម្រើវិស័យកសិកម្ម
ក្នុងការទាត់បញ្ចូលទី
ក្នុងការទូន្មាននូវឥន្រ្ឬិយផង
ក្នុងការទំនាក់ទំនងផ្សេងៗ
ក្នុងការធ្វើសមាធិ
ក្នុងការធ្វើអោយបានសម្រេចនូវសុបិនរួមរបស់ពួកគេគឺ
ក្នុងការបណ្ដុះបណ្ដាលធនធានមនុស្សលើផ្នែកបច្ចេកវិទ្យា
ក្នុងការប៉ាន់ស្មាន
ក្នុងការផលិតធនធានមនុស្សលើផ្នែកបច្ចេកទេស
ក្នុងការផ្សាយសាកលមើល
ក្នុងការរកស័កនៃឆ្នាំខ្មែរ
ក្នុងការរាប់ដោយវិធីបូកក្តី
ក្នុងការរៀបចំបង្កើតគណៈកម្មាធិការនានារបស់ក្រុមប្រឹក្សាខេត្ត
ក្នុងការរៀបចំសេចក្ដីព្រាងដីកា
ក្នុងការស្រវជ្រាវ
ក្នុងការអនុវត្ដសិទ្ធិអំណាចរបស់ខ្លួន
ក្នុងកាលឥឡូវនេះក្តី
ក្នុងកិរិយាមិនបៀតបៀនសត្វ
ក្នុងកុសលធម៌ទាំងឡាយបាន
ក្នុងកុំព្យូទ័រហើយរូបភាព
ក្នុងកំណើតទាំងឡាយថា
ក្នុងកំពែងជាន់ទី១
ក្នុងក្រុមស្របអ្នកនិយាយទី
ក្នុងខែនីសាន
ក្នុងគម្ពីរជំនាន់ដើម
ក្នុងគ្រាដែលហោរាកំពុងព្យាករណ៍នោះ
ក្នុងចន្លោះឆ្នាំ១៩៣០
ក្នុងចំណោមប្រភេទត្រីចំនួន១៦ដែល
ក្នុងចំណោមស្រុកទាំងអស់នៅក្នុង
ក្នុងចំណោមអត្ថបទជាច្រើនទាំងនោះគឺជា
ក្នុងឆ្នាំនេះប្រជាជនបានទទូល
ក្នុងឆ្នាំ១៨៥៨
ក្នុងឆ្នាំ១៩៥៨។
ក្នុងឆ្នាំ២០១៦នេះប្រជាជនបានប្រមូលផលស្រូវកើនឡើងបាន
ក្នុងដម្បៅនោះ
ក្នុងដើមសតវត្សទី៣
ក្នុងឋានសួគ៌នោះ
ក្នុងឋានៈជាសង្ឃរាជាគណៈថ្នាក់ឯក
ក្នុងតម្រាខ្មែរហៅជា
ក្នុងទសវត្ស័ទី៧០
ក្នុងទិសទក្សិណ
ក្នុងទិសបស្ចិម
ក្នុងទីក្រុងឡុនដុន
ក្នុងទីបញ្ចប់នៃឣតីតនិទាន
ក្នុងទីរួមខេត្តឃ្លាំង
ក្នុងទំរង់ខាងលើ
ក្នុងទំហំ៥១៣ហិចតា
ក្នុងទ្រឺស្តី
ក្នុងធម្មទេសនាមួយ
ក្នុងនាមយើងជាកូនខ្មែរជំនាន់ក្រោយ
ក្នុងនោះមានក្មេងចាប់ពីអាយុមួយខួប
ក្នុងនោះមានព្រះតេជគុណទឹម
ក្នុងនោះរួមមានយន្តទាំង៨ជាគោលនយោបាយស្នូល
ក្នុងបច្ចុប្បន្ន១។
ក្នុងបញ្ជីបេតិគភ័ណ្ឌ
ក្នុងបរិស័ទនៃខ្លួននិងបរិស័ទនៃបុគ្គលដទៃនោះ។
ក្នុងប៉ុន្មានឆ្នាំបន្តបន្ទាប់ពីសង្គ្រាម
ក្នុងពិភពជំនឿឆ្វេងនៃនយោបាយភូមា
ក្នុងពេលដែលកងទ័ពកំពុងតែបាញ់ចាក់កាប់គ្នានោះ
ក្នុងពេលដែលព្រះមហាក្សត្រប្រឈួន
ក្នុងពេលដំនើរការផលិតនោះទេ។
ក្នុងពេលទ្រង់ធ្វើសវនការ
ក្នុងពេលធ្វើសង្គ្រាមជាមួយស្តេចកន
ក្នុងព្រឹត្តិការណ៍មួយទៀត
ក្នុងព្រះសាស្ដាផង
ក្នុងភទ្ទកប្បនេះ
ក្នុងភាគខាងជើងប្រទេសអាមេរិក
ក្នុងភាពជាអ្នកមិនធ្លាក់ចុះ
ក្នុងភូមិនេះកាលពីរបប៣ឆ្នាំ៨ខែ២០ថ្ងៃមានរណ្ដៅមួយនៅចំកណ្ដាលភូមិ។សាច់ញ្ញាតិរបស់លោកតាទេនក៏ត្រូវបានគេយកទៅ
ក្នុងភូមិនេះឃើញមានការរីនចម្រើនដែរ
ក្នុងភ្នំមានល្អាងជាច្រើនព័ទ្ធជុំវិញទីវាលមួយ
ក្នុងមណ្ឌលនៅក្នុងគុហាគន្ធៈមាលី
ក្នុងមួយគីឡូម៉ែត្រការេ។
ក្នុងរជ្ជកាលនៃព្រះមហាក្សត្រខ្មែរអង្គនេះ
ក្នុងរជ្ជកាលព្រះបាទសត្ថាទី១
ក្នុងរអាងនោះ
ក្នុងរាជសារបានសូមឱ្យស្ដេចសៀមប្រគល់ស្រុក
ក្នុងរាត្រីយប់នោះ
ក្នុងលក្ខណៈនោះថា
ក្នុងលើកទីបី
ក្នុងវង្សមន្ត្រីរត្ននោះ
ក្នុងវត្តជេតពនមហាវិហារ
ក្នុងវាយោធាតុ
ក្នុងវារៈចុងក្រោយ
ក្នុងវិន័យរបស់ព្រះអរិយៈ
ក្នុងវេលាកំពុងជំនុំគ្នានោះ
ក្នុងសន្ដាននៃខ្លួននិងសន្ដាននៃបុគ្គលដទៃ
ក្នុងសំណាក់តថាគត
ក្នុងសំណាក់ព្រះដ៏មានព្រះភាគមិនខាន។
ក្នុងសំយុត្តនិកាយ
ក្នុងអធិករណ៍នោះមិនបានទេ។
ក្នុងអរិយអដ្ឋង្គិកមគ្គ៨
ក្នុងឣាកាស
ក្នុងឱកាសបើកកិច្ចចរចាជាដំបូង
ក្នុងំណោមពូកគេ
ក្នុង១រណ្តៅ
ក្នុង១ល្បះមាន៤ឃ្លា
ក្នុង១វគ្គមាន៤ឃ្លា
ក្បាលជ្រោយ
ក្បាលលើទី២
ក្បុសទន់ល្វន់ដូចជាសំឡី១។
ក្បែក្រុងសាវត្ថី
ក្មេងកំព្រាដោយសារឪពុកម្តាយកើតជំងឺអេដ៏
ក្មេងប្រុសចំនួន
ក្រចាប់ស្ថាបត្យកម្មសំខាន់នៅក្រុុមកោះកែរ
ក្រដាសកាត់តគឺជា
ក្រណាត់ផាមួង
ក្របីជល់គ្នាខ្លះ
ក្រមវាយទូរសព្ទ
ក្រសួងអប់រំឆ្នាំ២០០០
ក្រស្នាប្អូនអើយ
ក្រស្នាមាសបងអើយ
ក្រហមដេរដាស
ក្រឡាធម្មតា
ក្រឡានេះមាន២ជួរដេក
ក្រាបទូលតាមហេតុសព្វសេចក្ដី
ក្រាបទូលពុំទាន់ផុតវាចាផង
ក្រាបបង្គំគាល់ត្រៀបត្រា
ក្រាបបង្គំទូលថ្វាយថារបស់អស់ទាំងនេះ
ក្រាបបង្គំទូលព្រះមានព្រះភាគថា
ក្រុងកម្ពុជាធិបតីវិញ។
ក្រុងកម្ពុជាវិញហើយក៏ឱ្យចៅហ្វាយស្រុកប្រមូលរាស្ត្រដែលនៅសេសសល់នោះឱ្យចូលមកនៅតាមស្រុកដើមវិញ។
ក្រុងភ្នំពេញ១២១០១
ក្រុងមហានគរគ្រប់ទិសហើយ
ក្រុងម៉ៃអាមី
ក្រុងយ៉ាណៃ
ក្រុងរៀបចំការបោះឆ្នោតមួយច្បាប់
ក្រុងសន្លប់ដូនតី
ក្រុងស្វយ័ត
ក្រុមកងទ័ពជើងទឹកពិសេស
ក្រុមការងារសៀវភៅស៊ីប៉ា
ក្រុមក៏ធ្វើតាមព្រះរាជបង្គាប់។
ក្រុមក្រឡឹង
ក្រុមឃុនសុខោទ័យធម្មរាជា
ក្រុមជនជាតិខ្លះនៅកម្ពុជា
ក្រុមជំនុំព្រះត្រៃបិដក
ក្រុមឈ្នះការប្រកួតទី
ក្រុមដែលឡើងទៅវគ្គបន្ត
ក្រុមតន្រ្តីនេះបានឈ្នះពានរង្វាន់សិល្បៈថ្មីនៃពានរង្វាន់ឆ្នាំសម្រាប់បទ
ក្រុមនេះបានចាប់ផើ្តម
ក្រុមប្រាសាទខាងត្បូង
ក្រុមប្រឹក្សាខេត្តត្រូវទទួលខុសត្រូវរាល់ការសម្រេច
ក្រុមប្រឹក្សាខេត្តអាចតែងតាំងសមាជិកក្រុមប្រឹក្សាខេត្ត
ក្រុមប្រឹក្សាខេត្តអាចបង្កើតអនុគណៈកម្មាធិការ
ក្រុមប្រឹក្សាខេត្តអាចរំសាយគណៈកម្មាធិការ
ក្រុមប្រឹក្សាអាចប្រជុំវិសាមញ្ញ
ក្រុមពិជ័យរាជហោរាតាំងព្រះរាជពិធីប្រក់ពលស្រេច
ក្រុមសណ្ឋាគារយ៉ាងខ្លាំង
ក្រុមសណ្ឋាបានឈ្នះ
ក្រុមអគ្គីសនីបានធ្វើការ
ក្រុមអូតូ
ក្រេកូរី
ក្រែងប្រេះឆា។
ក្រែងពួកម្ចាស់គេឃើញមុន
ក្រែងលំបាកក្នុងការខ្វះខាតគ្រប់យ៉ាង
ក្រៃលែងជាងចក្ខុរបស់មនុស្សសាមញ្ញ
ក្រៃលែងជាងចំរៀង
ក្រោកទៅមកបានរហ័សរហួន
ក្រោមការគ្រប់គ្រងរបស់ឧត្តមនេវីឯក
ក្រោមកិច្ចសហប្រតិបត្តការជាដៃគូក្នុងការផ្សព្វផ្សាយ។
ក្រោយដែលឧកហ្លួងសូរ
ក្រោយថ្ងៃធ្វើបុណ្យឧទ្ទិសកុសលជូនខ្មោចពញាមឿង
ក្រោយទទួលរាជសម្បត្តិគ្រងរាជទ្រង់មានព្រះបរមនាមថា
ក្រោយនោះទ្រង់ប្រកាសប្រាប់អស់បណ្ដារាស្ត្រ
ក្រោយនោះទ្រង់ប្រទានយសសក្ដិនាយសួស
ក្រោយពីចរចាឈប់ច្បាំងរួចរាល់ហើយ
ក្រោយពីបង្ក្រាបចលនាបះបោរស្រួលបួលហើយ
ក្រោយពីមើលលក្ខណៈព្រះពោធិសត្វរួច
ក្រោយពេលសំភាសន៍
ក្រោយភត្តក្ដី
ក្រោយមកធម្មបាលកុមារបានឆ្លើយដោះស្រាយប្រស្នានោះរួចពីសមនៈព្រាហ្មណ៍មនោះ
ក្រោយមកលោកមានកូនប្រុសម្នាក់ឈ្មោះថា
ក្រោយមកសម្ដេចព្រះបរមបពិត្រ
ក្រោយមកហ្លួងមិនយកហងវិញ
ក្រោយរាជទូតសៀមត្រឡប់ទៅវិញនោះ
ក្រៅពីគណៈកម្មាធិការជាកាតព្វកិច្ចទាំងបីខាងលើនេះ
ក្រៅពីនោះគេឃើញមានរូងវិមានច័ន្ទ
ក្រៅពីប្រាសាទអង្គវត្ត
ក្រៅពីម្រេច
ក្រៅអំពីវិន័យព្រះសុគតទេ
ក្លាដេតេ
ក្លាយជាចំណាត់ថ្នាក់លេខ
ក្លឹបពិភាក្សាសាកលវិទ្យាល័យកម្ពុជា
ក្វាន់យូ។
ក្សត្រប្រទេសទំាងពីរបានរៀបចំភ្ជាប់
ក្អមលោហៈ១
ខងខិត
ខជ្ជមានំ
ខណៈដែលព្រះស្ដេចកនស្រែកផ្ដាំដូច្នោះ
ខណៈនោះនាម៉ឺនសព្វមុខមន្ត្រីពុំយល់ឧបាយ
ខណៈនោះមានតាចាស់ម្នាក់ជាមនុស្សកាន់សីល
ខណៈនោះស្រាប់តែឮសូរហ៊ោក្រោមប្រថពីលើអាកាសដាសកក្រើករំពើកទាំងផែនដី។
ខណៈពេលនោះយូនីសែហ្វបានប៉ាន់ស្មានថា
ខណ្ឌនេះត្រូវបានបែងចែកទៅជា
ខន្ដីបារមី
ខន្ធមារ១
ខន្ធសមា
ខមតុ
ខមថៃ
ខមនីយំ
ខាងក្នុងមានបដិមាករមួយធ្វើអំពីឈើ។
ខាងក្រៅក្តី
ខាងថតរូប។ក្នុងឆ្នាំ១៩២០សាលារៀនថតរូប
ខាងនេះមានកងទ័ពចូលមកចោមរោមខាងនោះក៏មានកងទ័ពទៅចោមដែរ។
ខាងលិចផ្សារមានលក់ចំរុះ
ខាងសណ្ឋាគារ
ខាងសត្រូវក៏ផ្អើលវឹកវរជាន់ជល់ដួលអស់សេនាទាហានខាងខ្លួនឯង។
ខាងអ្នកដឹកនាំ
ខាត់សាន
ខាយចៀក
ខាយភ្វូកអ៊ីថុងសាន់ស៊្ហ្រឺក
ខាសូដ
ខាំខូយ
ខិប្បំ
ខីយន្តិ
ខឹងណាស់ក៏បរដំរីដេញពល
ខឹមធៃ
ខុមថៃ
ខុមហ្វ្រែល
ខូឈិ
ខេត្ដកណ្ដាល
ខេត្ដកែប
ខេត្តកណ្ដាលមាន
ខេត្តកោះគង
ខេត្តកំពង់ឬស្សី
ខេត្តកំពតមានសមត្ថភាពអាចផលិតស្រូវបានគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីបំពេញតម្រូវការ
ខេត្តក្រុងឡាវ
ខេត្តក្រៅទាំងប៉ុន្មាន
ខេត្តខាងកើតនាំវិលត្រឡប់ចូលមកប្រទេសកម្ពុជាបានចំនួនច្រើនណាស់។
ខេត្តចង្វាត្រពាំង
ខេត្តឈ្មោះថ្មី
ខេត្តទួលតាមោក
ខេត្តបាត់បង់នៅយួន
ខេត្តបាត់បង់នៅលាវ
ខេត្តបាត់បង់នៅសៀម
ខេត្តពាមបារាជ
ខេត្តព្រែកឬស្សី
ខេត្តព្រះសួគ៌ា
ខេត្តសារ៉ាវ៉ាន់
ខេត្តសិរីសាកេត
ខេត្តស្នើមកជាឈ្មោះ
ខេត្តហេមពាន
ខេត្តអូរកាប់
ខេត្តឧត្ដរមានជ័យ
ខេមបិល
ខេមរាប្រទេសឱ្យទៅជាឈ្លើយសៀម
ខេមិនោ
ខេឡោ
ខែណាយ៉ុន
ខែត្រខាងជើងរហូតដល់រអាងសិលារត់ទៅអស់។
ខែត្រណាដែលនៅឆ្ងាយ
ខែផល្គុន។
ខែភទ្របទរហូតដល់
ខែមិគសិរ
ខែមេសាតែម្ដង
ខែរះឆ្លងផ្លូវ
ខែល្អបំផុតដើម្បីមកទស្សនាទីក្រុងនេះគឺខែវិច្ឆិកា
ខែហើយដោយភ័យនឹងសូរសព្ទសន្ធឹកខាងក្រោមដី
ខែ០៧
ខោស្នាប់ភ្លៅ
ខំប្រឹងខ្នះខ្នែង
ខ័ណ្ឌភាគទី
ខ័ណ្ឌមិត្តភាព
ខ័ណ្ឌសែនសុខ
ខ្ជាក់ទៅវាស្លែង។
ខ្ញុំកណាជឿថា
ខ្ញុំកណាដឹងច្បាស់ថា
ខ្ញុំក៏ដឹងច្បាស់ថា
ខ្ញុំក៏សម្រេចឥរិយាបថ
ខ្ញុំឃើញដូច្នេះ
ខ្ញុំចេញធ្វើសង្គ្រាមនឹងពញាអុងនេះនឹងលោភក៏ទេ
ខ្ញុំជារាជបំរើហ្លួង។
ខ្ញុំជាអនុជក៏ចាត់កងទ័ពមកចាំទទួល។
ខ្ញុំជាអនុជគិតស្មានថាព្រះចៅក្រុងស្រីអយុធ្យាលើកទ័ពចេញមកនឹងព្រះអង្គឯង
ខ្ញុំដឹងច្បាស់នូវធម៌ដែលព្រះដ៏មានព្រះភាគសំដែងហើយ
ខ្ញុំត្រូវតែសសេរនៅក្នុងការ
ខ្ញុំនឹងចាំស្តាប់នូវវិស័យរបស់អ្នក
ខ្ញុំបានក្រាលហើយ
ខ្ញុំបានស្តាប់មកយ៉ាងនេះ។
ខ្ញុំប្របាទទាំងអស់គ្នាខំដណ្ដើមយកខ្លួនឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវមកសុំជ្រកបុណ្យអំណាចព្រះតេជគុណសូមធ្វើរាជការសងសឹកបិតាក្នុងបុណ្យព្រះតេជគុណតទៅ។
ខ្ញុំប្របាទម្ចាស់ទទួលអាសាមហាឧបរាជឲ្យបានសំរេច។
ខ្ញុំពុំលើកពី
ខ្ញុំពោលកុហកសោះទេ
ខ្ញុំព្រមតាមចៅពញាហើយដូច្នេះ
ខ្ញុំព្រះករុណាក៏ដឹងបានភ្លាមថា
ខ្ញុំព្រះករុណាទើបសួរថា
ខ្ញុំព្រះករុណាសូមសមាទាននូវសិក្ខាបទ
ខ្ញុំព្រះរាជាការឱ្យតាមហែស្ដេចទៅប្រពាតព្រៃ។
ខ្ញុំព្រះអង្គនឹងប្រព្រឹត្តក្នុងហេតុនុ៎ះយ៉ាងនេះ
ខ្ញុំព្រះអង្គនឹងប្រព្រឹត្តក្នុងហេតុនោះយ៉ាងនេះថា
ខ្ញុំមិនភ្លេចទេ
ខ្ញុំមុខជាពុំបានឃើញមុខគ្នាទៀតទេ។
ខ្ញុំម្ចាស់ចង់បានប្រាសាទនេះ
ខ្ញុំម្ចាស់ច្យុតចាកអត្តភាពនោះហើយ
ខ្ញុំរាជការចាប់ឃាត់ពុំទាន់
ខ្ញុំរាជការចាប់មិនឲ្យលោតតាមដើម្បីឃាត់ឲ្យនៅធ្វើរាជការបានពីនាក់មកវិញ
ខ្ញុំរាជការចាប់មិនឲ្យលោតតាមដើម្បីឃាត់ឲ្យនៅធ្វើរាជការបានពីរនាក់មកវិញ
ខ្ញុំរាជការឱ្យរៀបគ្រឿងហែមានដំរី
ខ្ញុំសូមឆ្លើយសេចក្តីនេះ
ខ្ញុំសូមសួរសេចក្តីនេះ
ខ្ញុំអនុជនឹងថ្វាយព្រះមហាស្វេតឆ័ត្រ
ខ្ញុំអរគុណនិងអ្នកម្តាយណាស់ហើយសុំឱ្យអ្នកម្ដាយគិតយកនាងទាវមករៀបការចុះខ្ញុំនឹងគិតហៅភ្ញៀវអស់ទាំងខេត្ត
ខ្ញំព្រះករុណាសូមសមាទាននូវសិក្ខាបទ
ខ្ញំសូមសមាទាននូវសិក្ខាបទ
ខ្ទឹមស្លឹក
ខ្ទឹម។ល។ក្រៅពីការធ្វើស្រែប្រជាជនក៏បានប្រកបរបរ
ខ្នងព្រះហស្តទាំង២
ខ្នារង្វាស
ខ្ពង់រាបនៃប្រទេសឥណ្ឌា
ខ្ពើមឆ្អើមនឹងកាយរបស់ខ្លួន
ខ្ពើមរអើមនឹងភាពជាភិក្ខុ
ខ្ពើមរអើមភាពជាភិក្ខុ
ខ្មែរក្រហមបានភ័យខ្លាចដោយគិតថា
ខ្មែរជាជនជាតិមួយក្នុងចំនោមជនជាតិនានាក្នុងលោកកីយ៍នេះដែរ
ខ្មែរបានឈានមកដល់ចំនុចកំពូលនៃអំណាចខាងនយោបាយ
ខ្មែរយើងជំនាន់បុរាណ
ខ្លីក្តី
ខ្លួនជាទីពឹងរបស់ខ្លួន
ខ្លួនជាស្រុកនៅចំណុះព្រះចៅហង្សាវតីដែរ
ខ្លួនមកពីឆ្ងាយមកស្នាក់ជាបណ្តោះអាសន្ន
ខ្លួនរបស់អញរលត់ទៅហើយ។
ខ្លួនឧបរាជកននឹងឲ្យឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវឡើងស៊ប់ក្នុងទីយមរាជ
ខ្លួនឯងនឹងស្លាប់
ខ្លះកសិករ
ខ្លះគឺប្រើជាលក្ខណៈតូច
ខ្លះទៀតគ្រួសារមានជីវភាពមធ្យមអាចឲ្យកូនរបស់គាត់ទៅរៀននៅវិទ្យាល័យខ្លះទៀតបន្តនៅកលកវិទ្យាល័យ។
ខ្លះទៀតនិយាយាថា
ខ្លះធ្វើចំណាកស្រុកខ្លះទៀតទៅរៀនបន្ត។
ខ្លះបានមែកឈើ
ខ្លះបានរៀនត្រឹមថ្នាក់ទី៩
ខ្វល់ខ្វាយតែផលប្រយោជន៍បក្សខ្លួន
ខ្វឿក
ខ្វេស
ខ្សែស្មាត្រូវបាន
ខ្សែស្រឡាយវីស។
គកច
គកប
គងខ្លះ
គង់ប្រថាប់កំសាន្ត
គង់មានអ្នកផងនិយាយដាស់តឿនភិក្ខុនោះថា
គង់លើមហាពិជ័យមណ្ឌលថ្នាក់បន្ទាប់សម្ដេចព្រះបរមរាជបុត្រាធិរាជ
គច្ឆន្តំ
គជេន្ទ្រក៏ស្រែក។
គណបក្សជាតិនិយមវៀតណាម
គណបក្សសម្ព័ន្ធដើម្បីប្រជាធិបតេយ្យមានអត្តសញ្ញណចំនួន
គណៈកម្មការការិយាល័យបោះឆ្នោត
គណៈកម្មាធិការជាតិសម្រាប់ការអភិវឌ្ឍតាមបែបប្រជាធិបតេយ្យនៅថ្នាក់ក្រោមជាតិ
គណៈកម្មាធិការជាតិអូឡាំពិកកម្ពុជា
គណៈកម្មាធិការទទួលបន្ទុកកិច្ចការនារី
គណៈនិកាយ
គណៈអភិបាលខេត្តអាចស្នើសុំក្រុមប្រឹក្សាខេត្ត
គតិណាមួយ
គតិនិមិត្តំ
គតិពីរយ៉ាង
គបបខ
គបសពស
គប្បីជម្រះនូវសីលឲ្យបរិសុទ្ធ
គប្បីដឹងដោយប្រការដូច្នេះចុះ។
គប្បីធ្វើដំណើរទៅកាន់ទីដែលស្ងាត់
គប្បីបញ្ចេញវាចាថា
គប្បីបាននូវបាមោជ្ជៈ
គប្បីបាននូវសេចក្តីសោមនស្ស
គប្បីប្រាប់គេថា
គប្បីរក្សាគ្រឿងដង្វាយដល់ព្រះ
គប្បីវិនិច្ឆ័យតាមពាក្យប្តេជ្ញារបស់បុគ្គល
គម្គីរព្រះបរិសុទ្ធ
គម្ពីគូរ៉ាន
គម្ពីរកេតុភៈ
គម្ពីរលោកាយតៈ
គម្ភីរោ
គម្រោងនេះត្រូវបានគាំទ្រដោយជនជាតិមិចស៊ិកូ
គម្រោងនៃកងទ័ពជើងទឹកប្រទេសបារំាងមានថាមពល
គម្លង់ចម្លាក់ត្រីច្រើនដែរ។
គរហិតោ
គហបតិស្ស
គាត់ក៏ចូលទៅក្រាបបង្គំទូលសូមយកអាសា
គាត់ថាឱ្យទុកចែកសេនាទាហានចុះ
គាត់នោះចេះសិល្ប៍សាស្ត្រគ្រាន់បើណាស់។
គាត់បានបង្កើតប្រព័ន្ធខ្សែសំរាប់ភ្ជាប់រូបភាពទៅ
គាត់បានសាងសង់សាលារៀនដែលធ្វើអំពីឈើមួយអាគារ
គាត់បានសិក្សាយ៉ាងជ្រៅជ្រះ
គាត់បួសបាន
គាត់មិនសប្បាយចិត្តទេ
គាមនិគមរាជធានីសុ
គាមោ
គាមំ
គារយ្ហៈ។
គាល់គ្រប់តំណែង
គាវោ
គិជ្ឈកូដា
គិជ្ឈាបិ
គិតកលយល់ឧបាយព្រមគ្នាស្រេច
គិតតាំងពីទ័ពសៀម
គិតទៅពិតជាត្រូវការ
គិតនឹងដេក
គិតមកទល់ថ្ងៃបោះឆ្នោតជ្រើសរើសក្រុមប្រឹក្សាឃុំ
គិតយល់ដូច្នោះហើយ
គិតហើយនាងទន់ក៏លានាងទាវត្រឡប់ទៅស្រុកវិញ។
គិហីនំ
គីគូ
គីមអ៊ីលស៊ាង
គីយ្យា
គីឡូម៉ត្រការ៉េ
គឹមសែ
គឹលំបាក់ណាស់ក្នងការធ្វើដំណើរហើយនៅក្នុងស្រុក
គឺកាមភព១
គឺការដុសខាត់
គឺការដែលមានសតិចូលទៅតាំងមាំ
គឺការទាយថា
គឺការស្វែងរកកាម១
គឺកិច្ចាធិករណ៍
គឺកិរិយាស្វែងរកព្រះ
គឺកុសលកម្មបទ១០ផង
គឺកើតមកពីឃុនហ្លួនព្រះស្ដេចកននេះឯង
គឺក្បួនមហាសសង្ក្រាន្ត
គឺក្រុមសណ្ឋាគារ
គឺខន្ធកៈ
គឺគ្រប់ផ្ទះរបស់ប្រជាជនទាំងអស់មានដើមដូង
គឺគ្រាន់តែនិយាយថា
គឺចិញ្ចឹមជីវិតខុស
គឺចេតនាជាហេតុវៀរចាកការកាន់យកនូវមាសនិង
គឺចេតនាជាហេតុវៀរចាកកិរិយាធ្វើនូវសត្វមានជីវិតឲ្យធ្លាក់ចុះកន្លង
គឺចេតនាជាហេតុវៀរចាកកិរិយាបរិភោគនូវភោជនាហារក្នុងកាលខុស
គឺចេតនាជាហេតុវៀរចាកហេតុជាទីតាំងនៃសេចក្តីប្រមាទ
គឺចោរឡើយ
គឺចៅពញាវិបុលរាជទេព១
គឺចំណែកខាងមាតា
គឺឆ្នាំ៥៥១
គឺជាកាមាវចរក្តី
គឺជាការចាំបាច់ដើម្បីសម្រេចគោលដៅរបស់ខ្លួន។
គឺជាការអាននូវពាក្យមួយ
គឺជាខេត្តខ្មែរដែលចំណុះអោយសៀមក្នុងអំឡុង
គឺជាគន្លឹះដ៏ចម្បងមួយក្នុងការបង្កើននូវផលិតកម្មស្រូវ
គឺជាគ្រឹះស្ថានឧត្តមសិក្សាឯកជនដំបូងគេដែលមានកិច្ចសហប្រតិបត្តការពីដៃគូជប៉ុន
គឺជាដិដែលមានជីជាតិយ៉ាងល្អដល់ដំណាំដូចជា៖
គឺជាតារាចម្រៀងប្រុសថៃ។
គឺជាតួអង្គលេចធ្លោមួយអង្គក្នុងអត្ថបទនេះ។
គឺជាធម៌ដោយឡែកផង
គឺជានាមបញ្ជាក់ពីឈ្មោះ
គឺជាបក្សរបស់ប្រជាពលរដ្ន។
គឺជាផ្នែកបញ្ចប់នៃ
គឺជាភាសាឥណ្ឌូ
គឺជាមហាវិថីដែលគិតចាប់ពី
គឺជាវិថីដែលគិតចាប់ពី
គឺជាសៀវភៅទី២
គឺជាសំដីត្រូវត្រង់ហេតុនេះឯង
គឺជាស៊ុមជើងបីដែលចល័តបានប្រើជាវេទិកាសម្រាប់ការគាំទ្រដល់
គឺជាអ្នកបង្កើតពុម្ពអក្សរខ្មែរសម្រាប់ប្រើក្នុងម៉ាស៊ីនអង្គុលី
គឺជាអ្នកមានពណ៌សំបុរស្បែកលឿងភ្លឺបំព្រងដូចជាសំបុរនៃមាស
គឺជាអ្នកអនុវត្ដទាំងសេចក្ដីសម្រេចខាងបញ្ញត្ដិ
គឺជាអ្វីដែលខេត្ត
គឺជៀសវាងកុំឲ្យនាយករដ្ឋមន្រ្តី
គឺដើម្បីឲ្យសភាជាតំណាងរបស់ពលរដ្ឋ
គឺដោយសារតែវិស័យកសិកម្ម
គឺឋានរបស់ព្រះព្រហ្មដែលមានរូប
គឺតាំងពីថ្ងៃ១រោច
គឺតាំងពីផែនដីព្រះបាទអរត្តពលពាលោនោះ
គឺតំណាងឲ្យពណ៌នៃការ
គឺទទួលនូវខ្យល់មកពីតំបន់ត្រូពិច
គឺទន្លេគង្គា១
គឺទាក់ទងគ្នាទៅវិញទៅមក។
គឺទ្រព្យដែលអ្នកដទៃមិនបានហួងហែងរក្សា១
គឺនរក១
គឺនាំសំបុត្រ
គឺនិមិត្តដែលឃើញថា
គឺនៅពេលដែលគេដឹង
គឺបង្ខុសបំភាន់
គឺបញ្ជីរឿងតាមលំដាប់ហូរហែដែលនឹងសំដែងតទៅ
គឺបញ្ញាសម្រាប់ដឹង
គឺបឋវីធាតុ១
គឺបណ្ដាចីវរទាំង
គឺបួសសងគុណម្ដាយ
គឺបួសសងគុណឪពុក
គឺផឹកនូវទឹកស្រវឹង
គឺពាក្យដែលស្តេច
គឺពោជ្ឈង្គ
គឺព្យាបាទ
គឺព្រះដែលបង្កកំណើត
គឺព្រះបាទដិតស៊ប់នឹងផែនដីសព្វផ្ទៃជើង។
គឺព្រះពុទ្ធនេះឯង
គឺព្រះសង្ឃនេះឯង
គឺភិក្ខុដឹងអធិករណ៍១
គឺភិក្ខុប្រាប់សេចក្តីយល់ឃើញ
គឺភិក្ខុមិនដឹងវត្ថុ១
គឺភិក្ខុមិនដឹងអធិករណ៍១
គឺភិក្ខុមិនដឹងអាបត្តិ១
គឺភិក្ខុមិនមានសេចក្តីខ្មាស១
គឺភិក្ខុមិនលំអៀងព្រោះសេចក្តីស្រឡាញ់១
គឺភិក្ខុលំអៀងព្រោះសេចក្តីស្រឡាញ់១
គឺមនុស្សអ្នកជាធម្មតាជាមនុស្សយកភាគទី៣។
គឺមន្តខាបយកទេវតាឲ្យមកនៅនឹងកញ្ចក់
គឺមានការកែប្រែពីផ្ទះចាស់មកផ្ទះថ្មីដែលមានទីធ្លារយ៉ាងស្រស់ស្អាត
គឺមានអ្នកមានបុណ្យមកចាប់កំណើត
គឺមិច្ឆាទិដ្ឋិ
គឺមិនទាន់មានការអភិវឌ្ឍន៏នៅឡើយ
គឺមិនបានសំគាល់ថាជារបស់ខ្លួន១
គឺមិនប្រកាន់១។
គឺមើម
គឺល្បែងរាំខ្លះ
គឺវច្ចមគ្គ១
គឺវត្តភ្នំជីសូរ។
គឺវាមានភាពផ្ទុយស្រលះពីមុន
គឺវីថិចិត្ត
គឺសតិសម្ពោជ្ឈង្គ១។បេ។
គឺសត្វទាំងឡាយបានដោយកម្រ។
គឺសន្សំបាយទុក១
គឺសម្លាប់សត្វ
គឺសម្លេងទិព្វ១
គឺសរសៃល្អិតឆ្មារដ៏លើសលែង
គឺសុរានិងមេរ័យ
គឺសេចក្តីងងុយ
គឺសេចក្តីភ្ញាក់ផ្អើល
គឺសេពនូវមេថុធម្ម
គឺសោតាបត្តិផល១
គឺសំខាន់ខ្លាំងណាស់
គឺស្ដេចស្រុកសៀមប្រកបដោយលោភចេតនា
គឺឡូម៉ែត។
គឺអក្ខរៈ
គឺអ្វីខ្លះ។
គឺឣត្តភាពនេះ
គឺឫសីឈ្មោះ
គុជសីហ៍
គុណសម្បត្តិរបស់បេះដូង
គុណអង្គទាំងពីរនឹង
គុត្តំ
គូរគំនូររូបរបាំខ្លះ
គួបផ្សំនឹងទស្សនីយភាពធម្មជាតិ
គួរគប្បីនឹងយកនាមនាងនេះ
គួរតែគិតថា
គួរតែបញ្ចុះព្រះសពនេះ
គួរតែរត់
គួរតែស្ដេចគង់នៅទើបល្អពុំគួរស្ដេចទៅចោលព្រះនគរឡើយ
គួរត្រេកត្រអាលបានឡើយ
គួរត្រេកត្រអាលផង
គួរត្រេកត្រអាលឡើយ
គួរនឹងនៅក្នុងព្រៃបាន
គួរនឹងពោលនូវបុគ្គលដែលមិនមានរូបថា
គួរបញ្ញត្តនូវសត្វ
គួរបើដែរ
គួររំឭកថា
គួរអោយរមិលមើល
គួរឱ្យកើតសេចក្តីជ្រះថ្លា
គួរឱ្យចាប់ចិត្តពេក
គួរឲ្យកើតតម្រេកក៏មាន
គួរឲ្យសង្ស័យណាស់។
គួរឲ្យអ្នកផងគេថា
គេក៏ចាត់អោយកងសេនាឈរព័ទ្ធជុំវិញដើមចំបក់
គេក៏និយមធ្វើឱ្យកូនប្រុសផងដែរ
គេគ្រប់គ្រងគំនិតរបស់គេ
គេចុះលេខ
គេត្រូវកំណត់យកលេខផលបូក
គេត្រូវចម្រើនអង្គ៣នេះ
គេត្រូវបន្ថែមថ្ងៃចូលឆ្នាំមកខាងមុខមួយថ្ងៃទៀត
គេត្រូវលើកថ្ងៃចូលឆ្នាំមួយថ្ងៃទៅ
គេថាផ្លែឈើ
គេនិយមឡើងលើភ្នំជីសូរ
គេនិយាយបែបនេះក៏សមដែរ
គេប្រគេនវត្ថុដោយវត្ថុជាប់នឹងកាយ
គេប្រទះឃើញក្បាច់ចំលាក់យ៉ាងល្អប្រណិតនៅផ្តែរ
គេប្រមូលផលពោតបាន
គេមិននិយមធ្វើធ្មេញឱ្យកូនប្រុសទេ
គេសង់ប្រាសាទអំពីឥដ្ឋនៅឡើយ
គេសប្បាយចិត្តយ៉ាងខ្លាំង
គេសរសេរ៖
គេសែងទៅដល់ផ្ទះម្ដាយសន្ធំបាត់មាត់ពុំដឹងខ្លួនសោះ។
គេអាចដល់ការរួចរំដោះ
គេអាចដឹងបានដោយប្រើក្បួន
គេអាចបញ្ចូរូបភាព
គោកក្តួច
គោកក្រសាំង
គោកព្រិច
គោកភ្នៅ
គោឃាតកោ
គោជល់គ្នាខ្លះ
គោតមសាវកា
គោតមោតិ
គោត្រផង។
គោរក្ខកម្ម
គោរពតាមពាក្យឱវាទរបស់ព្រះអង្គ
គោរពប្រណម្យធាតុមាតាបិតានោះព្រោះកើតទុក្ខអាឡោះអាល័យពន់ប្រមាណ។
គោលដៅសំរាប់ផ្តល់សេវា
គោលថ្មី
គំនិតមុនគំនូរ
គ្នានការជួរដូរគ្រឿងញៀន
គ្នានក្នេងទំនើង
គ្នានអំពើលួចឆក់ប្លន់
គ្មានកន្លែងសំរាប់ភ្ញៀវទេសចរណ៍សំរាប់ដើរទស្សនាកំសាន្តនោះទេ។
គ្មានគេទៅជួយបំរើជួយគិតកេណ្ឌបិសាចផងសោះ
គ្មានគ្រោះថ្នាក់ចរាចរណ៍
គ្មានឈ្មោះណាឡើយស្ម័គ្រចិត្តចូលមកនៅផង។
គ្មានញញើតដៃឡើយ
គ្មានយសសក្ដិទេឱ្យហៅថា
គ្មានស្រីណានឹងល្អស្មើនាងឡើយ។
គ្មានអត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ
គ្មានអំពើអនាចារ្យ
គ្រងងារយមរាជមួយ
គ្របពីលើរាងជារង្វង់មូលដូចខ្ទះ
គ្រប់ខេត្តក្រុងស្រុកត្រូវទូងស្គរជ័យ
គ្រប់គ្រងសណ្ឋាគារ
គ្រប់ឆ្នាំ
គ្រប់តែជំនាន់ដែលបានបង្ហាញថាពួកលោកសុទ្ទសឹងតែធ្លាប់បាប
គ្រប់តំបន់នៃប្រទេស
គ្រប់ទិសទាំង៤។
គ្រប់មហាជនច្រើនសាសន៍ចូលមកពឹងបារមីបានសេចក្ដីក្សេមក្សាន្ត។
គ្រប់រថយន្ត
គ្រប់សព្វសារពើឥតចន្លោះហើយ។
គ្រប់ៗកន្លះយោជន៍
គ្រាដែលចៅហ៊្វាកៅលើកទ័ពដេញតាមមកនោះ
គ្រាតែទឹកសុក្កឃ្លាតចេញ
គ្រានតែជាស្រុកមួយដែលមានភ្នំ
គ្រានោះព្រះរាជបុត្រក៏បានសុគតដែរ
គ្រាន់តែភូមិមួយដែលស្ថិតនៅក្នុងវាលស្រែច្រើន
គ្រាប់គេស៊ុតចូលវិញ
គ្រាប់បាល់ក្រុមផ្សេងស៊ុតបញ្ចូលទីវិញ
គ្រាប់បាល់ដែលក្រុមដទៃស៊ុតបញ្ចូលទី
គ្រាប់បាល់ស៊ុតបញ្ចូលទី
គ្រាប់ស៊ុតបញ្ចូលទីក្រុមផ្សេង
គ្រុនក្ដៅក្រហាយ
គ្រូក៏ពេញព្រះទ័យ
គ្រូទាយក៏គន់គូរមើលតាមក្បួនតម្រាហើយក៏ប្រាប់ទៅមាណពថា
គ្រូបង្រៀនសាលាបាលីជាន់ខ្ពស់
គ្រូពួកខ្លះ
គ្រួសារចិញ្ចឹមទា
គ្រួសារចិញ្ចឹមពពែ
គ្រួសារចិញ្ចឹមសេះ។
គ្រួសារទាំងមូលនិងទីប្រជុំជនត្រូវបានគេកំណត់ទុកជាមុន
គ្រឿងខត្តិយរាជឥស្សរិយយសមហាចក្រីបរមរាជវង្ស
គ្រឿងប្រដាប់ដៃខ្លះ
គ្រឿងប្រដាប់នីលវត័ន៍
គ្រឿងប្រដាប់មរកត
គ្រឿងប្រដាប់មោរា
គ្រឿងរាជឥស្សរិយយសចុលចមក្លៅ
គ្រឿងរាជឥស្សរិយយសដំរីស
គ្រឿងរាជឥស្សរិយយសតិរេកគុណាភរណ៍
គ្រឿងរាជឥស្សរិយយសនពរ័ត្នរាជវរាភរណ៍
គ្រឿងរាជឥស្សរិយយសមង្កុដថៃ
គ្រឿងរាជឥស្សរិយយសរាជមិត្រាភរណ៍
គ្រឿងរាជឥស្សរិយយសរាមកីរតិ
គ្រឿងរាជឥស្សរិយយសរ័ត្នវរាភរណ៍
គ្រឿងសស្ត្រាវុធជាច្រើននាំមកក្រាបបង្គំទូលថ្វាយ។
គ្រឿងសស្ត្រាវុធទុកក្នុងបន្ទាយនោះជាកំលាំងទ័ព។
គ្រឿងសស្ត្រាវុធបានជាច្រើន។
គ្រឿងសាស្ត្រាវុធឡើយ។
គ្រឿងឥស្សរិយយសបរទេស
គ្រឿងឧបករណ៍របស់ប្រទីប
គ្រោតគ្រាតក្តី
ឃានធាតុ
ឃានវិញ្ញាណធាតុ
ឃឹម៉ាម៉ុតុ
ឃឺន
ឃុំកក់
ឃុំកញ្ជរ
ឃុំកន្ថោរខាងកើត
ឃុំកូនសត្វ
ឃុំកៀនជ្រៃ
ឃុំកោងកាង
ឃុំកោះខ្សាច់ទន្លា
ឃុំកោះជុំ
ឃុំកោះទន្ទឹម
ឃុំកោះប៉ង់
ឃុំកោះមិត្ត
ឃុំកោះរការ
ឃុំកោះអន្លង់ចិន
ឃុំកំពង់ហៅ
ឃុំខាំងក្តី
ឃុំខ្នារសណ្ដាយ
ឃុំខ្ពបតាងួន
ឃុំខ្វិតធំ
ឃុំគោកខ្ពស់
ឃុំគោកធ្លក
ឃុំគោកបន្ទាយ
ឃុំគោកស្រុក
ឃុំចេកជ្រុំ
ឃុំចំការអណ្តូង
ឃុំច្បារអំពៅ
ឃុំជីបាល
ឃុំជីរោទ៍ទី១
ឃុំជើងព្រៃ
ឃុំជ្រៃវៀន
ឃុំដារ
ឃុំដំណាក់កន្ទួតខាងជើង
ឃុំណាំតៅ
ឃុំតាកែន
ឃុំតាលន់
ឃុំតុងរ៉ុង
ឃុំត្រងិល
ឃុំត្រពាំងឬស្សី
ឃុំត្រមែង
ឃុំត្រើយស្លា
ឃុំថ្មពូន
ឃុំថ្លាត
ឃុំទងត្រឡាច
ឃុំទូកមាសខាងកើត
ឃុំទំនប់ដាច់
ឃុំនគរភាស
ឃុំនរាយណ៍
ឃុំនេះកំពុងមានការអភិវឌ្ឍន៍ផ្នែកហេត្ថារចនាសម្ព័ន
ឃុំនេះមាន២ភូមិ៖
ឃុំនេះមាន៣ភូមិ៖
ឃុំនេះមាន៤ភូមិ៖
ឃុំនេះមាន៥ភូមិ៖
ឃុំនេះមាន៦ភូមិ៖
ឃុំនេះមាន៧ភូមិ៖
ឃុំបន្ទាយស្ទោង
ឃុំបាក់អន្លូង
ឃុំបាយធាយ
ឃុំបារាយណ៍
ឃុំបឹងណាយ
ឃុំបឹងព្រួល
ឃុំផ្តៅជុំ
ឃុំផ្អាវ
ឃុំពល១៥០០នាក់ជាប៉ែកស្ដាំ។
ឃុំពាមកោះស្នា
ឃុំពាមជីកង
ឃុំពាមប្រធ្នោះ
ឃុំព្រែកកក់
ឃុំព្រែកកុយ
ឃុំព្រែកដំបូក
ឃុំព្រែកពោធិ៍
ឃុំព្រែកលប
ឃុំព្រែកអំបិល
ឃុំព្រៃក្មេង
ឃុំព្រៃរំដេង
ឃុំព្រះបាទជាន់ជុំ
ឃុំមហាខ្ញូង
ឃុំមានរិទ្ធិ
ឃុំម្កាក់
ឃុំយក្ខឡោម
ឃុំរកាខ្ពស់
ឃុំរណសិរ្ស
ឃុំរអាង
ឃុំរាយប៉ាយ
ឃុំរំចេក
ឃុំល្ងៀង
ឃុំវត្តអង្គខាងជើង។
ឃុំវិហារធំ
ឃុំសណ្តែក
ឃុំសូគង
ឃុំសូទិព្វ
ឃុំសូរ្យសែន
ឃុំស្តើងជ័យ
ឃុំស្យា
ឃុំស្រែខ្វាវ
ឃុំស្រែស្តុក
ឃុំស្លែងស្ពាន
ឃុំស្វាយទងខាងជើង
ឃុំស្វាយអន្ទរ
ឃុំស្អាងភ្នំ
ឃុំហាន់ជ័យ
ឃុំអង្គរមាស
ឃុំអណ្ដូងស្នាយ
ឃុំអន្លង់វិល
ឃុំអន្លង់វែង
ឃុំអូរជុំ
ឃុំឬស្សីស្រុកខាងកើត
ឃុំឯកភាព
ឃូបប៊ឺ
ឃើញកូនតាពេជ្រ
ឃើញជាស្រុតព្រះរាជវាំង។
ឃើញឈ្មោះនេះដេករាល់ថ្ងៃចោលនាទីបន្ទាយរបស់ខ្លួនពុំបានត្រួតត្រាឲ្យបានដិតដល់។
ឃើញដូច្នោះក៏លោតឡើងជិះដំរីបរចូលទៅតទល់ជាមួយនិងចៅពញាសួគ៌ាលោកកែវ
ឃើញដូច្នោះហើយក៏ម្នីម្នាយកទឹកមកក្បឹតមុខឱ្យ
ឃើញដូច្នោះហើយក៏ស្ទុះចូលទៅដេញកាប់ចៅពញាតេជោដែលនៅលើខ្នងសេះ។
ឃើញថាគាត់គ្មានចិត្តលោភសោះ
ឃើញថាឆ្លើយត្រូវគ្នាទាំងអស់
ឃើញថាត្រូវណាស់សូមព្រះអង្គទ្រង់ធ្វើតាមចុះ។
ឃើញថានាងទាវមិនទាន់រៀបការមិនទាន់ផ្សំផ្គុំដំណេកទេ
ឃើញថាពិតណាស់។
ឃើញថាពុំងាយនឹងយកបានឡើយ។
ឃើញរាស្ត្រតំអឹងរឹងនឹងអំណាចខ្លួន
ឃើញស្ដេចកនកំពុងអង្គុយ
ឃើញហើយទ្រង់វេទនានឹងមនុស្សស្លាប់ជាច្រើននាក់នោះណាស់
ឃើញហេតុថាត្រូវនឹងទំនាយដែកហើយ។
ឃ្លើក
ងងឹតខ្ចាត់បាត់ទៅ
ងងឹតអ័ព្ទអស់ទិសាដោយអំណាចដែលទ្រង់អធិដ្ឋាន
ងានិងអ្នកស្រីឡាយ
ងាយចេះ
ងីងើ
ងួនសោម
ង្វ៉ៀន
ចក្កមត្តានិ
ចក្កំវ
ចក្ខុកើតឡើងហើយ
ចក្រភពកម្វុជទេស
ចក្រភពអង់គ្លេសដោយជោគជ័យ
ចងកថាមាស
ចងក្រងនិងរៀបរៀងដោយ
ចងគំនុំថា
ចងនូវសេចក្ដីក្រោធទុក
ចង់ធំខំពីតូច
ចង់បានតែវត្ថុដែលគេឲ្យ
ចង់បុណ្យបានបាប
ចង់សាងព្រះកឋិនទានមួយហែទៅវត្ត
ចង់សំពះបាយ៉ាបនោះ
ចង្វាតព្រះតំបង
ចង្អួរនៃព្រះបិដ្ឋិប្រទេស
ចតស្សោ
ចតុត្ថញ្ច
ចតុត្ថស្ស
ចតុត្ថារូបចិត្ត។
ចតុន្នំ
ចតុព្វិធំ
ចតូសុ
ចតូហាការេហិ
ចត្ដារោ
ចត្តោ។បេ។
ចន្ដា
ចន្ត្រាបុត្រ។
ចន្ទត្ថេរោ
ចន្ទិមសុរិយេ
ចន្ទ័បូរណ៍
ចន្លោះចិញ្ចើមមានពណ៌
ចបរំ
ចប់គាថាធម្មបទប្រែ
ចប់ឧស្សាហ៍
ចប១
ចមចក្រពង្ស
ចម្លាក់ក្រឡោតទាបនៅលើជញ្ជាំងរោងំខាងកើត
ចម្លាក់ត្រីក៍មានបង្ហាញនៅលើជញ្ជាំងប្រាសាទដទៃដែរ។
ចម្លាក់ទាំងនេះមើលទៅហាក់
ចម្លាក់មច្ឆជាតិមិនត្រឹមតែឆ្លាក់ទៅលើប្រាសាទទាំងពីរខាងលើទេ។
ចរិតលក្ខណៈរបស់ជនជាតិ
ចរិតឫកពាឥរិយាក៏ថ្លៃថ្លាលើសពីស្រីទាំងពួង
ចវមានេ
ចវិត្វា
ចវិ។
ចាកសាន់
ចាក់ផ្សាយរៀងរាល់សប្តាហ៍
ចាក់រកគ្រប់រាម
ចាក់សោរបេះដូង
ចាងយី
ចាងហ្វាងដួង
ចាញ់ដៃព្រះចម្បាធិរាជ
ចាតិ។
ចាត់ជាអាបត្ដាធិករណ៍។
ចាត់ដូច្នេះរួចហើយ
ចាត់ឱ្យពញាវាំង
ចាត់ឱ្យឧកញ៉ា
ចាន់ថារ័ត្ន
ចាប់ដើមតាំងពីថ្ងៃនេះទៅ
ចាប់តាំងពីឆ្នាំ១៩៤៥
ចាប់តាំងពីនោះមកមន្ត្រីសេនាទាហាន
ចាប់បានជាឈ្លើយខ្លះ
ចាប់ពាល់ទ្រព្យនោះ
ចាប់ពីព្រំប្រទល់ប្ររទេសវៀតណាម
ចាប់អាខ្មាំងបានហើយ
ចាមរបៃមន
ចាយកកាត
ចាយ់
ចារអស់សៅ
ចាស់ទុំចូលភូមិព្រះដុង្គអ្នកជៃពុំបាន
ចាស់ទុំប្រជុំគ្នានៅលើគោក
ចាស់ព្រឹទ្ធាក្រាបបង្គំទូលថា
ចាស់ឥតប្រព្រឹត្ត
ចាំបង្ហាត់បង្រៀនដល់សិស្សានុសិស្សា
ចា៎ះ
ចិញ្ចឹមជីវិតដោយមិច្ឆាជីវៈ
ចិញ្ចឹមជីវិតដោយសម្មាជីវៈ
ចិញ្ចឹមត្រីដោយក្នុងនោះអ្នកស្រុកដងទង់ជាអ្នកចិញ្ចឹមច្រើនជាងគេ។
ចិញ្ចឹមវាឲ្យធំមុខជាយើងនឹងស្លាប់ទាំងអស់គ្នាវិញពុំខាន។
ចិត្តក៏តាំងនៅខាងក្នុង
ចិត្តក្លេសេហិ
ចិត្តដឹងច្បាស់នូវអនិដ្ឋារម្មណ៍
ចិត្តដឹងច្បាស់នូវឥដ្ឋារម្មណ៍
ចិត្តដែលប្រកបដោយមោហៈក្តី
ចិត្តដែលរាយមាយក្តី
ចិត្តដែលរួញថយក្តី
ចិត្តដ៏សម្បយុត្តដោយមគ្គ
ចិត្តតាំងមាំហើយ
ចិត្តនៃតថាគត
ចិត្តប្រកបដោយទោសៈ
ចិត្តប្រាសចាករាគៈហើយ
ចិត្តមតំ
ចិត្តមិនមែនជាមហគ្គតៈ
ចិត្តរបស់ភិក្ខុនោះសប្បាយ
ចិត្តរបស់អាត្មាផុតស្រឡះហើយចាកទោសៈផង
ចិត្តរបស់អាត្មាផុតស្រឡះហើយចាកមោហៈផង
ចិត្តរបស់អ្នកដូច្នេះខ្លះ
ចិត្តរាយមាយហើយ
ចិត្តរួញថយ
ចិត្តេកគ្គតា១។
ចិនត្រូវបានបង្ខំអោយយល់ព្រម
ចីពរ១
ចីវរក្ដី
ចីវរបលិពោធទើបដាច់។
ចុងព្រះលោមា
ចុតូប្បាតញ្ញាណ
ចុតេ
ចុយម្រាយ
ចុល្លបន្ថកោ
ចុះចូលជាច្រើនមានកងទ័ពរាប់ម៉ឺនរាប់ពាន់ទៅហើយ។
ចុះតាមជណ្តើរខាងត្បូង
ចុះថ្ងៃទី៣០
ចុះធម៌អ្វី
ចុះបណ្តាពួកព្រាហ្មណ៍
ចុះពោជ្ឈង្គ
ចុះភិក្ខុដែលជាអ្នកមានមិត្តល្អ
ចុះមកអញ្ជើញស្ដេចឡើងទៅគង់លើផ្ទះ
ចុះមគ្គដូចម្តេច
ចុះសត្វស្លាប់ទៅ
ចុះស៊ប់ទៅក្នុងអមតៈ
ចុះហត្ថលេខាលើទំរង់បែបបទប្តឹងតវ៉ា
ចុះអដ្ឋិកសញ្ញា
ចុះអំពើអាក្រក់
ចូរតាឯងយកទៀនធូបទៅបន់ស្រន់ជាប្រញាប់
ចូរបងឯងចេញទៅជាមេទ័ពធំ
ចូរផ្សាយចិត្ត
ចូរមានដល់អ្នករាល់គ្នា
ចូររៀបរាប់។
ចូរសេពអ្នកប្រាជ្ញ
ចូរអ្នកថ្វាយបង្គំចៅពញាចន្ទរាជា
ចូរអ្នកប្រុងស្តាប់សិក្ខាបទទាំងនោះ
ចូរអ្នកប្រុងស្តាប់សិក្ខាបទនោះ
ចូលក្នុងនគរចាប់
ចូលឆ្នាំថ្មីតទៅ។
ចូលតដៃប្រថុយជីវិត
ចូលទៅក្នុងទីព្រះរាជពិធីដែរ។
ចូលបំពេញការងារ
ចូលប្រតិស្ឋានទន្ទឹមគ្នាក្នុងព្រះវិហារ។
ចូលមកពីទិសខាងលិច
ចូលមករាំលេង
ចូលរួមក្នុងបណ្តាញយុវជនអាស៊ានរបស់ជប៉ុនជាលេខាធិការដ្ឋាន។
ចូលរួមចំនែកកែលំអ
ចូវតាក្វាន់
ចូសេហ្វ
ចូឡសីល
ចូអាន
ចៀសវាងការប្រើប្រាស់មន្ត្រីរាជការជាឧបករណ៍ឃោសនបំរើប្រយោជន៍
ចេញក្បួនទ័ពចូលវាយក្រុងស្រីអយុធ្យាមហានគរ។
ចេញចាកដោយកាយ១
ចេញចូលវស្សា
ចេញជួយទាហានខ្មែរ
ចេញទទួលច្បាំងនឹងទ័ពមុខ។
ចេញទូកនៅថ្ងៃ
ចេញបង្កាន់ដៃបញ្ជាក់ការចុះឈ្មោះជូនអ្នកសុំចុះឈ្មោះបោះឆ្នោត
ចេញពីភ្នំក្ងាបប្រហែលជាមួយគីឡូដីទៀតទើបដល់វត្តដំបង់ដែក
ចេញអំពីផ្ទះក្តី
ចេតសា
ចេតោវសិប្បត្តោ
ចេននី
ចេនឡាត្រូវបែកទៅជាចេនឡាដីគោក
ចេះច្រៀងនិងផ្លុំប៉ីពីរោះណាស់
ចេះតែថា
ចេះភាសាសត្វ
ចេះអត់អោនអធ្យាស្រ័យ
ចែងចើន
ចែងតុទៀន។
ចែវទូកផ្សេងៗជាច្រើនឱ្យទាហានខ្មែរស្លៀកពាក់ពណ៌បៃតងចែវទូកស្បៀងទូកបន្ទុកជាច្រើនឱ្យពួកទាហានខ្មែរចែវទូកជាលំដាប់រៀងទៅ។
ចែវបាន
ចែវព្រះទីនាំងរូបនាគមួយ
ចែវព្រះទីនាំងសំរាប់សម្ដេចព្រះអគ្គមហេសី
ចោមព្រះមហានគរគ្រប់ទិសហើយ
ចោះកកាយ
ចៅតែងទែង
ចៅពញវង្សាអគ្គរាជយល់ថា
ចៅពញសួគ៌ាលោកពេជ្រយល់ថា
ចៅពញសួគ៌ាលោកមឿងយល់ថា
ចៅពញាកុំសំលាប់ខ្លួនខ្ញុំស្ដាយលោកណាស់
ចៅពញាក៏នាំស្ម័គ្របក្សពួករាស្ត្រប្រជា
ចៅពញាចក្រីកែវបានដឹងហើយ
ចៅពញាចក្រីបានដឹងហើយក៏លើកទ័ពធំតាមមក។
ចៅពញាចក្រីបំរុងនឹងលើកទ័ពតាមចៅពញាសួគ៌ាលោក
ចៅពញាចន្ទរាជាឲ្យកូនពញាពេជ្រទាំង៤
ចៅពញានោះចេញទៅហេតុ
ចៅពញាមហាសេនាសង្គ្រាមសុខ
ចៅពញាយមរាជអញ្ជើញចៅពញាយសរាជា
ចៅពញារាជតេជៈសុខ១។
ចៅពញាសួគ៌ាលោកមឿងក្រាបទូលថា
ចៅពញាអរជូនកាលក្រោយឱ្យចាប់ម៉ឺនឯកទៅសំលាប់នោះ
ចៅពញាអរជូនឃើញការណ៍យ៉ាងនេះហើយនឹកខឹងណាស់ទើបឱ្យក្រមការចាប់ម៉ឺនឯកយកទៅចាក់កសំលាប់ចោលនៅឯកៀនស្រែក្រៅរបងទៅ។
ចៅពញាអុងក៏ថ្វាយបង្គំទទួលអាសាគ្រប់ប្រការក្រាបថ្វាយបង្គំលាចេញមក។
ចៅពញាអុងរាជាចូលមេរុ
ចៅពញាឧទ័យធិរាជថាហើយក៏បង្គាប់នាយកងនាយទ័ពឲ្យដាក់ឈ្មោះទាំង
ចៅពញាឧទ័យធិរាជយល់ថានឹងទ្រាំច្បាំងតទៅទៀតពុំបាន
ចៅពញាឧទ័យធិរាជហើយទ្រង់ព្រះអាសូរដល់ចៅពញាយោធាសង្គ្រាមណាស់
ចៅពញាុងដាក់ក្នុងព្រះផែនរតនាស្រេច
ចៅហ្វាចុឡាភរណ៍វល័យលក្សណ៍
ចៅហ្វាប្រជាធិផុកស័ក្តិតេជន៍
ចៅហ្វាពញាចក្រីកែវឲ្យពលចោមបន្ទាយរហូតដល់
ចៅហ្វាយខេត្ត៖
ចៅហ្វាយខែត្រអាសន្ទុក
ចៅហ្វាយនឹងចៅហ្វាយប្រកាប់ប្រចាក់គ្នាទៅវិញទៅមក។
ចៅហ្វាយស្រុកខែត្របាត់ដំបង
ចៅហ្វាយស្រុកខែត្រភ្នំពេញឃុំពល
ចៅហ្វាយស្រុកខែត្ររលាប្អៀរខាងព្រះស្រីជេដ្ឋា
ចៅហ្វាយស្រុកខែត្រលង្វែក
ចៅហ្វាយស្រុកភ្នំពេញកាន់ពល
ចៅហ្វាយស្រុកភ្នំពេញនិងទ័ពចៅពញាបរទេសរាជ
ចៅហ្វាយស្រុកសោមដឹងដូច្នោះហើយ
ចៅអធិការវត្តព្រះពុទ្ធលាយល័ក្ខណ៍
ចំណងជើងរងនៃអត្ថបទ
ចំណាំតែឆុតណាស់ដូច្នេះ
ចំណេរខាងក្រោយមក
ចំណេរអំពីនោះទៅ
ចំណេះចេះដឹងនៃសស្សតទិដ្ឋិនិយម
ចំណែកចៅពញាក្រឡាហោម
ចំណែកជនជាតិយួនវិញ
ចំណែកដំណាំស្រូវគឺលូតលាស់បានយ៉ាងល្អ
ចំណែកតថាគត
ចំណែកបុត្រីទាំង៧
ចំណែកប្រជាជននៅក្នុងភូមិ
ចំណែកព្រះសិទ្ធានរាជា
ចំណែកវិញ្ញាណ
ចំណែកឯមហាឧបរាជកនវិញ
ចំណែកឯសម្ដេចចៅហ៊្វាកៅខ្លួនឯង
ចំណែកឯសាស្ត្រាវត្តសិទ្ធបូរ
ចំនូននេះយើងរាប់ចំពោះត្រីដែលអាចមើលឃើញច្បាស់ប៉ុណ្ណោះ។
ចំនួនសង្កាត់
ចំនួនអ្នកចូលរូមសន្ទនាក្នុងកម្មវិធី
ចំនែកដំណាំម្រេចវាមានតម្លៃខ្ពស់
ចំនែកតូបកាត់ដេរ
ចំនែកបច្ចុប្បន្ននេះវិញចំនួនប្រជាជនបានកើនទឿងយ៉ាងរហ័យ
ចំនែកផ្លូវវិញគឺ
ចំនែកផ្សារនៅតំបន់នេះមាន០៤
ចំនែកយុវជន
ចំនែកឯខ្លះ
ចំបាប់ខ្លះ
ចំពេោះវិស័យសុខាភិបាល
ចំពោះឆ្នេរសមុទ្រនៅតាមបណ្តោយទីក្រុងដែលចេញមកពីភាគខាងជើងទៅភាគខាងត្បូងមានដូចជា
ចំពោះជនជាមិច្ឆាទិដ្ឋិ។
ចំពោះជ្រូក
ចំពោះប្រជាជនក្នុងឃុំកណ្តោល
ចំពោះប្រជាជនក្នុងឃុំត្រពាំងសាលាខាងលិច
ចំពោះវិស័យសុខាភិបាលគឺមានការរីកចម្រើនជាខ្លាំងព្រោះគ្រូពេទ្យនៅទីនោះមានការបណ្តុំបណ្តាលវិជ្ជាជីវះដូចនេះធ្វើមានភាពងាយស្រួលដល់ប្រជាពលរដ្ឋដើម្បីព្យាបាលជំងឺ។ទោះបីនៅទីនោះមានមន្ទីរពេទ្យតែមួយក៏ដោយ។ប៉ុន្តែមានពេទ្យឯកជនចំនួនច្រើន។
ចំរើននូវសតិសម្ពោជ្ឈង្គ
ចំរើនព្រះជន្មធំឡើងនោះ
ចំរៀងដល់កុមារនៅទីនោះទៀតផង។ដោយសារមនុស្សគ្រប់ៗរូបចេះរួមសាមគ្គីជាធ្លុងមួយដូចជានៅក្នុងភូមិដែលរៀបរាប់ខាងលើបង្កើតជាកន្លែងជាច្រើនសំរាប់មនុស្សជំនាន់ក្រោយ។យ៉ាងណាមិញប្រទេសយើងទើបតែបានរួចផុតពីសង្រ្គាម
ចំរៀងដល់កុមារនៅទីនោះទៀតផង។មួយវិញទៀតនៅក្នុងភូមិសំរោងបានបង្កើនជាផ្សារលើលក់ទំនិញ
ចំលើយផ្តល់អោយដោយ
ចៈម៉ឺនចៃចុងរ័ក្សសោមព្រមទាំងទាហានទាំងពីររយនាក់ដោយចង់ដឹង។
ចៈម៉ឺនចៃចុងរ័ក្សសោមមួយនាំទាហានទាំងពីររយនាក់ចូលទៅស្រែកថាមានការណ៍ធំណាស់សូមក្រាបបង្គំគាល់។
ច័ន្ទមុនី
ច្បាប់ស្តីពីការបោះឆ្នោតជ្រើសរើសក្រុមប្រឹក្សារាជធានីភ្នំពេញ
ច្បាប់អាជ្ញាបញ្ជា
ច្បារលើ
ច្បាស់ជាបានស្គាល់ហើយនូវរសជាតិទុរេនកំពត។
ច្រកស្វាយ
ច្រើនជាងអ្វីដែលយើងបានដឹងពីព្រះរាជាអង្គនេះទៅទៀត
ច្រើនលប់លើសកំលាំងណាស់
ច្រៀងដោយលោកស៊ិនស៊ីសាមុត
ច្រៀងដោយលោកអ៊ិមសុងសឺម
ច្រៀងដោយអ្នកស្រីហួយមាស
ឆតួនាទី
ឆត្រខ្លះ
ឆទ្ទិតំ
ឆន្នវគ្គ
ឆន្នអាមាត្យក្រាបទូលថា
ឆម្ភិតត្តំ
ឆសិក្ខាបទ
ឆសុគត
ឆស័កនេះ
ឆហាការេហិ
ឆាណ្ឌល័រ
ឆានុន
ឆាយលី
ឆាលែស
ឆាំន៉ានៗ
ឆឺយ
ឆូយ
ឆេត្វាន
ឆៃថាវ
ឆៃសុក
ឆ្ងាយពីព្រៃចំងាយ
ឆ្នាំជូតអដ្ឋស័ក
ឆ្នាំទី១មានសិស្សចំនួន២០នាក់
ឆ្នាំបានឹងបានជាធំពុំខានឡើយ។
ឆ្នាំបូករួមទៅត្រូវជា
ឆ្នាំបោះឆ្នោត
ឆ្នាំមុនគស
ឆ្នាំឱ្យបង់ថ្លៃជាកាសមួយបាតអង្ករមួយតៅម្នាក់ឱ្យចៅហ្វាយស្រុកថ្មីម្ដងទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់ស្រេចហើយ
ឆ្នាំ១៩៧៩៖
ឆ្នាំ១៩៩៧៣
ឆ្នាំ៩៤៨
ឆ្នេរកោះពស់
ឆ្នេរសមុទ្រដែលមានការពេញនិយមជាងគេក្នុងចំនោមឆ្នេរសមុទ្រជាច្រើននោះគឺឆ្នេរអូឈឺទាល
ឆ្នេរឯករាជ្យនិង
ឆ្នៃត្បួង
ឆ្ពោះទៅកាន់ព្រះរាជាធានីលង្វែកដែលនៅទីនោះព្រះករុណាអង្គចន្ទរាជាស្ដេចមានអំណរដ៏ក្រៃលែង
ឆ្លងសរុប
ឆ្លាក់បង្ហា្ញញនៅលើជញ្ជាំងនៃរោងទងប្រាសាទអង្គវត្ត
ឆ្លាមកាត់ទូកព្រះទីនាំចក្រពត្តិ
ឆ្លុះមើលស្រមោលមុខរបស់ខ្លួន
ឆ្លើយនូវសំនួរដោយខ្លួនឯង
ឆ្វេងស្ដាំជាលំដាប់លំដោយណែនណាន់តាន់តាប់។
ឆ្វេងស្ដាំតាមលំដាប់លំដោយ
ជច្ចន្ធានំ
ជញ្ញា
ជនជាតិក្មេរ
ជនដែលជាច្បងក្នុងត្រកូល
ជនដែលនិយាយយ៉ាងនេះ
ជនណាប្រព្រឹត្តដោយចេតនាល្មើសនឹងបទប្បញ្ញត្តិនៃច្បាប់នេះ
ជននេះត្រូវបានបង្ក្រាបដោយមេទ័ពរបស់ទ្រង់ឈ្មោះ
ជនផងតែងចុះទៅឈរងូតទឹក
ជន្តុនោ
ជប្បលក្សណ៍
ជម្លោះរវាងរាជវង្សដ៏រ៉ាំរ៉ៃ
ជយមង្គលានិ
ជាកន្លែងដែលសំលេងថតហើយចូលរួមមិនបាន
ជាកប្បដែលមានព្រះពុទ្ធត្រាស់ដឹង
ជាកលន្ទកនិវាបស្ថាន
ជាកាមតណ្ហា
ជាការមិនពិតប្រាកដ
ជាកាំនិង
ជាកូនច្បងគ្រួសារ
ជាកូនតោទេយ្យព្រាហ្មណ៍ឲ្យទាន
ជាកូនទី៣ឲ្យកាន់ទ័ព
ជាកូនលោកអរជូនវិញ
ជាកូនសិស្សលោកតា
ជាកេរ្តិ៍តទៅអនាគតដែរ
ជាកែវនាយកនោះ
ជាកំណត់១។
ជាក់ស្ដែងក៏មានរោងចក្រដែលដំណើរការ
ជាខែចូលឆ្នាំ
ជាខ្ញុំបំរើល្អងធូលីព្រះបាទ
ជាគណាចារ្យ
ជាគន្ធពិដោរ
ជាគរតោ
ជាគុណឈមទៅរកព្រះនិព្វាន
ជាគុណនាំឲ្យបុគ្គលនោះ
ជាគំរប់៣ដងផង
ជាគំរប់៥។
ជាគ្រូនៅសាលា
ជាគ្រូបង្រៀនកុំព្យូទ័រ
ជាគ្រូផ្នែកទំនាក់ទំនងសង្គម
ជាគ្រូផ្នែកសណ្ឋាគារ
ជាគ្រូសណ្ឋាគារ
ជាគ្រឿងដុតកំដៅកិលេស
ជាគ្រឿងមិនរារាំង
ជាងសាងព្រះវិហាររួចស្រេច
ជាងសាច់តាមខ្សែព្រះមាតា
ជាងារមានឋានៈស្មើនឹង
ជាង១២០ប្រាសាទ
ជាចិត្តធំទូលាយ
ជាចិត្តនឹងធឹងមិនញាប់ញ័រទៅតាមអារម្មណ៍
ជាចើ្រនទៀត។
ជាចេសស៊ីនួនក្តី
ជាចំណែកខាងក្រោម៥ទេ
ជាច្រើនតាំងពីថ្នាក់មតេយ្យ
ជាច្រើនទៅថ្វាយ
ជាច្រើនសំរាប់ក្មេងៗដែលរស់នៅក្នុងភូមិនោះ
ជាជនជាតិបារំាងដំបូង
ជាជាងគិតគូរដល់ផលប្រយោជន៍ប្រជាពលរដ្ឋដែលជាម្ចាស់ប្រទេស។
ជាជាងតម្លើងប្រព័ន្ធ
ជាជាងវិស្វករ
ជាជីវិតលាមក
ជាជំនួយកិរិយាសម្រាប់ប្រាប់បច្ចុប្បន្នកាលរបស់កិរិយាស្នូល
ជាជំនួសពញាពេជ្រ។
ជាឈាននាំឲ្យនៅជាសុខ
ជាញឹកញាប់ទៅជើងកាមេរ៉ានេះដើម្បីអនុញ្ញាតឱ្យមានភាពងាយស្រួលនៃការដឹក
ជាដែនដីខ្មែរពីដើមដែលសៀម
ជាដែននគរសៀមហើយ
ជាដំណើរទេសចរណ៏ដែលមិនអាចបំភ្លេចបាន
ជាដំណើរនៃការដង្ហែរព្រះកេស
ជាដំណំស្លុតស្ទើរនឹងដួល
ជាដំរីមានរឹទ្ធ
ជាឋានៈស្មើ
ជាតង្វាយថ្វាយព្រះ។
ជាទាហានរួមចិត្តរបស់ឯងទៅនោះ
ជាទីក្សេមនោះ
ជាទីដែលបុគ្គលធន់ទ្រាំនៅបានដោយកម្រ
ជាទីសង្ឃឹមរបស់ភិក្ខុ
ជាទីសំរាប់ស្វែងយល់អំពី
ជាទុក្ខក្តី
ជាទូទៅភាគច្រើនបំផុតនៅចន្លោះ
ជាទូទៅមានការវាយតម្លៃទាប
ជាទេពនិករ
ជាធម៌ដែលបុគ្គលគប្បីរលឹក
ជាធម៌លាមក
ជាធម៌ល្អិតផង
ជាធម៌ឧត្តមផង
ជាធម្មជាតិដែលបច្ច័យតាក់តែងកើតឡើង
ជាធម្មតាត្រូវបានគេចាត់ទុកដោយយល់ច្រឡំថាជាបុត្ររបស់ព្រះបានភវវម៌្មទី២។
ជាធម្មតានៅក្នុងជីវិតពិត
ជានតា
ជានវភិក្ខុ
ជានីវរណៈ១
ជាន់គង់នៅលើរយាងបិទមាសឱភាសសោភា
ជាន់ដែលតាំងនៅលើព្រះទីនាំងចៅពញាអុងរាជាមកបាំងថ្វាយព្រះពុទ្ធរូប
ជាបច្ច័យនៃបយោគ
ជាបញ្ញារបស់ភិក្ខុនោះ
ជាបណ្ឌិតវាងវៃ
ជាបរិមាត្រពហុកោណ
ជាបិតាខ្លួនទៅឲ្យមហាឧបរាជកន
ជាបិតារបស់សង្ឃ
ជាបុគ្គលជ្រៅ
ជាបុគ្គលទី១
ជាបុគ្គលទៀងទាត់
ជាបុគ្គលិកនៅក្រុមហ៊ុន
ជាបុគ្គលិកនៅសហគ្រាស
ជាបុត្រីទី១
ជាបុរសដ៏ប្រសើរក្រៃលែង
ជាបុរសដ៏ឧត្តម
ជាប់សំណាញ់ហើយ។
ជាប្រយោជន៍ដ៏ច្រើន។
ជាផ្លូវរកបាយបានដោយក្រ
ជាពហិទ្ធារម្មណ៍។
ជាពាក្យគួរឲ្យកើតសេចក្តីស្រឡាញ់
ជាពាក្យជាទីត្រេកអរនៃជនច្រើនគ្នា
ជាពិសេសខ្មែរមានប្រាសាទរាប់សិបប្រាសាទ
ជាពិសេសគឺដំណាំម្រេច
ជាពិសេសគឺត្រួវសាងសង់នូវអ្វីដែល
ជាពិសេសគេបានយក
ជាពិសេសដូងតុកកែ
ជាពិសេសទូរស័ព្វថ្វីបើវីឌីអូដើរយឺត
ជាពិសេសនាំចេញទៅប្រទេសសហរដ្ឋអាមេរិចដែលជាកិត្យានុភាពកសិកម្ម
ជាពិសេសនៅតំបន់ដែលទទួលបាន
ជាពិសេសនៅតំបន់ទឹកឈូ។
ជាពិសេសភូមិនេះនៅជាប់សមុទ្រ
ជាពិសេសមកកាន់
ជាពិសេសសត្វមមាចត្នោត
ជាពិសេសសិលាចារឹក
ជាពិសេសសំណង់ផ្ទះប្រជាពលរដ្ឋ
ជាព្រលឹងអចិន្រ្តៃយ៍ទេ
ជាព្រហ្មចរិយធម៌មិនឋិតនៅយូរ
ជាព្រឹត្តិការណ៍ពហុកីឡា
ជាព្រះពិលៀង
ជាព្រះរាជបុត្រច្បងមានព្រះរាជបុត្រាមួយព្រះអង្គទ្រង់ព្រះនាម
ជាព្រះអនុជភាតានៃមាតារបស់ព្រះនាង
ជាព្រះឣរហន្តខីណាស្រព
ជាភវតណ្ហា
ជាភាគបែងរួមនៃប្រភាគ
ជាភាសាជប៉ុន៖
ជាភាសាដែលគេលែងប្រើ
ជាភាសារុស្ស៊ី៖
ជាភិយ្យោភាព។
ជាភីលៀងឱ្យយកកាំបិតកោរមកឱ្យហើយក៏លបដើរចុះទៅត្រង់ខ្មោចម៉ឺនឯករួចអារកខ្លួនឯងស្លាប់នៅប្របគ្នានោះទៅ។
ជាមគ្គិទេ្ទសទេសចរណ៍តំបន់សៀមរាបអង្គរ
ជាមង្គលដ៏ឧត្តម។
ជាមធ្យមគ្រួសារនីមួយៗមានគោឬក្របីសម្រាប់ជំនួយ
ជាមនុស្សទ្រុស្តសីល
ជាមហាសមុទ្រដែលមានទឹកថ្លា
ជាមិនត្រូវគ្នាជាមួយបរិស្ថាន
ជាមួយនិងការបណ្តុះបណ្តាលចំណេះដឹងដល់ប្រជាកសិករខេត្ត
ជាមួយនិងកាំភ្លើងធំវាយប្រហារ
ជាមួយនិងយើងខ្ញុំ
ជាមួយនឹងភិក្ខុសង្ឃមានប្រមាណច្រើនចំនួន
ជាមួយនឹងលិច្ឆវិបរិសទ្យជាច្រើន
ជាមួយយុវជនយុវនារីកំព្រា។
ជាមួយលោកឪពុកបូស្កូ។
ជាមេទ័ពធំនោះ
ជាមេទ័ពពលស្វា
ជាមេលទ្ធិ
ជាម្ដាយនាងទាវនោះមកជូនឧកញ៉ាតាមបង្គាប់។
ជាយតិ
ជារដ្ឋបាលដែលចំណុះអោយឃុំសិត្បូដែលមានផ្ទៃដី
ជារតនៈដ៏ឧត្តម
ជារបបជ្រើសតាំង។
ជារបស់គួរខ្ពើមមែន
ជារបស់មិនទៀងពិត
ជារបស់អស្ចារ្យក្នុងព្រះនគរបានជាអាចក្ដីនាំមកថ្វាយព្រះមហាបពិត្រ។
ជារាជធានីគ្រាមភាសា
ជារាជបុត្រធ្វើជាមេទ័ពមុខលើកមកលុកលុយមហានគរ
ជារូពភាពភ្លាមៗ
ជារឿយៗការរៀបចំគម្រោង
ជារៀងរាល់ថ្ងៃប្រជាពលរដ្ឋដែលរស់នៅតាមឃុំនានា
ជាលន់
ជាលីកូនអើយ
ជាលេខាធិការរបស់អធិការសាលា
ជាលំនៅរបស់នឡេរុយក្ស
ជាវណ្ណៈរបស់ពួក
ជាវារៈវ័នបត
ជាវិការៈនៃមាសដ៏ប្លែកណាៗ
ជាសង្ឃបរិនាយក
ជាសត្វថោកថយ
ជាសត្វថោកទាបខ្លះ
ជាសន្ធឹកគឹកកងពន់ប្រមាណ។
ជាសម្ដេចព្រះវរបិតាយល់បាត់ព្រះរាជបុត្រដូច្នេះ
ជាសម្ដេចព្រះស្រីជេដ្ឋាមកដល់
ជាសាលាបច្ចេកទេសសំរាប់យុវជន
ជាសាលាបណ្តុះបណ្តាលវិជ្ជាជីវះសំរាប់យុវនារី
ជាសាលាសំរាប់យុនារី
ជាសុខស្កល់។
ជាសេចក្តីប្រតិបត្តិធ្វើឲ្យកើតបញ្ញាចក្ខុ
ជាសំដីអ្នកក្រុង
ជាសំណុំមួយនៃប្រវត្តិសាស្ត្រច្រើនតំបន់ឆ្នេរនៅដាច់ពីគ្នា៖
ជាស័ក្ដិ
ជាស្តេចទ្រង់ធម៌
ជាស្នាដៃដ៏ធំចំបងអស្ចារ្យ
ជាស្រីមានសេចក្តីជ្រះថ្លាខ្យោយ
ជាស្រុកល្បីល្បាញក្នុង
ជាអកុសលក៏មាន
ជាអង្គការគ្រប់គ្រងអំណាច
ជាអង្គការនិស្សិត
ជាអតិបរមាមិនអោយហួសពីថ្ងៃទី១៦
ជាអធម្មកម្ម។
ជាអនាគតក្តី
ជាអនុគមន៍ជាប់លើចន្លោះ
ជាអនុគមន៍ប៉ោងលើចន្លោះ
ជាអនុគមន៍ផតលើចន្លោះ
ជាអន្យតិរិ្ថយទាំងនោះ
ជាអន្យតិរ្ថិយសិនចុះ។
ជាអព្យាកតៈក៏មាន។
ជាអរហន្តសម្មាសម្ពុទ្ធព្រះអង្គនោះ។
ជាអវយវៈគួរដល់កម្ម។
ជាអាហារដែលគេមិនបានប្រគេន
ជាអំពើមិនសមគួរ
ជាអ្នកកុហក
ជាអ្នកកំចាត់បង់នូវភ័យ
ជាអ្នកចាត់ចែងនូវការរក្សាការពារគ្រប់គ្រងប្រកប
ជាអ្នកចំរៀងខ្មែរដ៏ល្បីនៅទសវត្សរ៍ឆ្នាំ៦០។
ជាអ្នកច្រើនដោយអភិជ្ឈា
ជាអ្នកឈ្លាសក្នុងវិន័យ១។
ជាអ្នកទំនុកបំរុងនូវពួកជនដែលព្រមព្រៀងគ្នា
ជាអ្នកនិពន្ធទំនុកច្រៀង
ជាអ្នកនិយាយតែពាក្យដែលឥតទោស
ជាអ្នកនិយាយតែពាក្យពិត
ជាអ្នកបង្កអធិករណ៍ក្នុងសង្ឃ១
ជាអ្នកបានបង្ហាញនូវសិល្ប៍សាស្ត្រថោកទាប
ជាអ្នកបានវៀរចារការបញ្ឆោតបន្លំ
ជាអ្នកប្រព្រឹត្តឆ្ងាយ
ជាអ្នកប្រាថ្នានូវសេចក្តីចំរើន
ជាអ្នកពោលតាមកាលគួរ
ជាអ្នកពោលពាក្យឃាត់កិច្ចការថា
ជាអ្នកមានប្រសាទដ៏លើសលែង
ជាអ្នកមានព្រះទន្ត៤០គត់១
ជាអ្នកមានព្រះនេត្រខៀវ
ជាអ្នកមានរោមក្នុងរណ្តៅ១ៗតែ១សសៃៗ១
ជាអ្នកមានសេចក្តីសំគាល់ក្នុងរបស់នោះថា
ជាអ្នកមិនបៀតបៀនសត្វទាំងឡាយដោយដៃ
ជាអ្នកមិនពោលបំភ្លាត់សត្វលោកឡើយ។
ជាអ្នករាប់អានមាតាព្រមទាំងកូនផង
ជាអ្នកលះបង់នូវវាចាស៊កសៀត
ជាអ្នកលះបង់់នូវមុសាវាទ
ជាអ្នកវៀរចាកកិរិយាកាត់នូវអវយវៈ
ជាអ្នកវៀរចាកមេថុនធម្ម
ជាអ្នកវៀរស្រឡះចាកបាណាតិបាត
ជាអ្នកសំលឹងមើលជនច្រើន
ជាអ្នកឮពាក្យពីជនឯនេះ
ជាឣ្នកមានបុណ្យច្រើន
ជាឣ្នកស្ងប់រម្ងាប់
ជាឥស្សរៈក្នុងលោក
ជាឧបក្កិលេសនៃចិត្ត
ជាឧភតោសុជាត
ជិតក្រុងពារាណសី។
ជិតនគរវេសាលី
ជិតស្និទ្ធរាបស្មើល្អ១
ជិនាតិ
ជិនេ
ជិវ្ហាធាតុ
ជិវ្ហាវិញ្ញាណធាតុ
ជិះដំរីអមក្រោយ។
ជិះម៉ឺនពេជ្រអមស្ដាំ
ជីកកកោះ
ជីកគាស់រំលើងចោលហើយផង
ជីគាក
ជីដូនទួត
ជីតាទួត
ជីវចលនាម
ជីវតិ
ជីវភាពប្រជាជនមានភាពរីកចំរើន
ជីវភាពរស់នៅរបស់ជនជាតិខ្មែរនាសម័យចេនឡា
ជីវលេខន៍ប្រវត្តិសាស្ត្រចិន
ជីវិតចាប់ផ្ដើម
ជីវិតនិងគ្រួសារ
ជីវិតបរិយន្ដំ
ជីវិតរូប១
ជីវិតស្សបិ
ជីវេយ្យំ
ជីវ្ហិន្ទ្រីយារម្មណ៍
ជីហ្កាបៃ
ជុតិមា
ជូនតំនាងគណបក្សនយោបាយ
ជូនអ្នកប្តឹងជំទាស់មួយច្បាប់
ជួញមាន់
ជួបជុំនឹងព្រះបរមរាជវង្សានុវង្ស
ជួយគាត់ប្រឈមមុខនឹងបញ្ហា
ជួយដល់ការការពារសន្តិសុខ
ជួយសិក្សាផ្ដល់យោបល់លើបញ្ហាណាមួយ
ជួរគោត្រព្រមទាំងមនុស្សដែលមកស៊ីការផង។
ជួរគោត្រឱ្យជីកដីកប់ខ្លួនហើយរាស់នឹងរនាស់ឈើ
ជួរឈរទី១ក្នុងជួរដេកទី១
ជួរឈរទី២ក្នុងជួរដេកទី២
ជួរឈរទី៣ក្នុងជួរដេកទី២
ជួរដេក១ឈរ២
ជួរដេក២ឈរ២
ជួសជុលការបញ្ជួនបន្តទ្វេដងទៅ
ជើងកាមេរ៉ាទំនើបជាច្រើនត្រូវបានសាងសង់ពីអាលុយមីញ៉ូមទោះបីជាឈើនៅតែត្រូវបានប្រើសម្រាប់ជើង។
ជើងកាមេរ៉ាផ្ដល់នូវស្ថេរភាពប្រឆាំងនឹងកងកម្លាំងធ្លាក់ចុះនិងកងកម្លាំងផ្ដេកនិងអ័ក្សផ្ដេកអំពីចលនា។
ជើងគឺអាលុយមីញ៉ូជាមួយនឹងចំណុចទាំងដែកថែបមានចុងឬដែកថែប។
ជេកគី
ជេគុច្ឆី
ជេតចន
ជេតវនំ
ជេនហ្គិស
ជោគជ័យយ៉ាងសំខាន់ដែលប្រឆាំងចក្រភពអង់គ្លេសអំឡុងពេល
ជោតញ្ញាណោ
ជំងឺនោះបានសះស្បើយជាដូចព្រះហឫទ័យ។
ជំទាវទេវីជៃ។
ជំទាវទេវីនារីសោភ័ណជៃ១
ជំនុំរាជការគិតរឹងទទឹង
ជំនួសព្រះចម្បាធិរាជ។
ជំពើស
ជំរឿនប្រជាជនកម្ពុជាជាសកល២០០៨
ជំរឿនប្រជាជនសកលកម្ពុជា១៩៩៨
ជំរំខៅអ៊ីដាង
ជ៉ុង
ជ័យវរ្ម៏នទី៨
ជ្រាបដល់ព្រះចៅក្រុងហង្សាវតីហើយ
ជ្រាបថាទ័ពខ្មែរកាន់តែមកជិតណាស់ហើយខាងមន្ត្រីសៀម
ជ្រាលទៅកាន់ទិសខាងកើត
ជ្រាលទៅកាន់សមុទ្រ
ជ្រុងឲ្យធ្វើរានទេវតា
ជ្រុលហួសដល់ទ័ពហ្លួងទើបសម្ដេចព្រះបរមបពិត្រ
ជ្រួតជ្រាបសព្វសព៌ាង្គកាយ។
ជ្រើសរើសដោយប្រធានព្រឹទ្ធសភា
ឈកូនប្រពន្ធ
ឈមទៅខាងកើត
ឈរនៅលើខឿនព្រះវិហារនោះ
ឈឱ
ឈានទៅរកសិល្បះ
ឈាយិនោ
ឈូងលោះខ្ញុំ
ឈើតុំ
ឈ្ឈ
ឈ្នាប់ចង
ឈ្មោះកប្ប
ឈ្មោះកាត់
ឈ្មោះកំណើតដើម
ឈ្មោះក្បួនវេយ្យាករណ៍
ឈ្មោះខេត្តជាអក្សរឡាតាំង
ឈ្មោះឃុំជាអក្សរអង់គ្លេស
ឈ្មោះឃ្លាំងមឿងដូច្នេះទេ
ឈ្មោះជួរឈរ
ឈ្មោះថាបានញ៉ាំងសេចក្ដីក្សេមក្សាន្ដឱ្យកើតឡើងដល់ខ្លួន
ឈ្មោះទេវតាសង្ក្រាន្តទាំង
ឈ្មោះនាយអឿន
ឈ្មោះបកប្រែភាសាខ្មែររ
ឈ្មោះប្រទេសជាភាសាអង់គ្លេស
ឈ្មោះប្រទេសជាអក្សរអង់គ្លេស
ឈ្មោះភាសាថៃ
ឈ្មោះភាសាអង់គ្លេស
ឈ្មោះភូមិជាអក្សរអង់គ្លេស
ឈ្មោះយើងឱ្យសោះតែនរណាមិនធ្វើតាមនឹងយកទោសដល់ជីវិត។
ឈ្មោះរោងចក្រ
ឈ្មោះសង្កាត់ជាអក្សរឡាតាំង
ឈ្មោះសួសនេះជាមនុស្សដឹងគុណមាតាបិតាណាស់
ឈ្មោះស្តេច
ឈ្លាសវៃ។ពួកបរិស័ទទាំងឡាយមាន
ឈ្លេខរៀងទី៦
ញាណកើតឡើងហើយ
ញាណបុព្វង្គមំ
ញាណវិប្បយុត្តំ
ញាណសម្បយុត្តដោយមគ្គ
ញាណានុបរិវត្ដំ
ញាណេសុ
ញាតកានញ្ច
ញាតិញោមបានឱ្យគាត់ចាកសិក្ខាបទមកហើយ
ញាតិវង្សាទាំង
ញាតិវ្យសនេន
ញាតិសន្តានយើងឲ្យបាន
ញាតិសាលោហិតានំ
ញាយបដិបន្នោ
ញុំាងទ្រព្យនោះឱ្យឃ្លាតផុតចាកទី១
ញុំាងរបស់នោះឱ្យឃ្លាតផុតចាកទី១
ញ៉ាំងវត្តជេតពនជុំវិញទាំងអស់ឲ្យភ្លឺស្វាងហើយ
ញ៉ែត
ដកពាយ
ដកស្រង់ចេញពីវចនានុក្រមខ្មែរ
ដកស្រង់ពីឯកសារបង្រៀនស្តីពី
ដក់ពរ
ដងស្ទឹងជីនិត
ដរាបដល់ព្រហ្មលោកក៏បាន
ដល់ខែប្រាំងរាំងរឹះ
ដល់ថ្ងែទី
ដល់ថ្ងៃកំណត់ស្ដេចភុជង្គនាគ
ដល់ថ្ងៃជាគំរប់
ដល់ទាហានទាំងឡាយតទៅ។
ដល់ទី២០
ដល់ទេវតានិងមនុស្សទាំងឡាយ។
ដល់ទំព័រទី
ដល់ទ្រង់ត្រឡប់មកពីស្រុកសៀមហើយធ្វើសង្គ្រាមនឹងព្រះស្ដេចកន
ដល់ធម្មបាលកុមារ
ដល់ពួកភិក្ខុដែលកើតអធិករណ៍។
ដល់ភិក្ខុជាខាងដើមបញ្ញត្តិ
ដល់ភិក្ខុដែលប្រកបដោយអង្គ៣ដោយឡែកទៀតគឺ
ដល់ភិក្ខុនីទាំងឡាយដែរ។
ដល់ភិក្ខុនោះដូច្នេះ១។
ដល់ភិក្ខុប្រកបដោយអង្គ៥ដទៃទៀត។
ដល់មកផែនយើងនេះ
ដល់មូលដ្ឋានដែលជាចំណុចផ្តើម
ដល់សត្វដែលឋិតនៅក្នុងទីណា
ដល់សាមញ្ញគុណណា
ដល់ហើយម៉ឺនពេជ្រទាញប៉ីមកផ្លុំម៉ឺនឯកស្រែកច្រៀងសុំស្រានាងទាវ។
ដល់អាយុ៦៥ឆ្នាំ
ដល់អ្នកវង្វេងផ្លូវ
ដល់៥ឆ្នាំ
ដល់៩៥
ដាក់ក្ដីវាយខ្នង
ដាក់ខាងឆ្វេង
ដាក់ចិត្តស្មោះ
ដាក់ជាកាគោរពបូជា
ដាក់តំកល់នៅទីនោះរៀងមក។
ដាក់ត្រីចៀន
ដាក់ពពាន
ដាក់ពាក្យសុំទៅគណៈកម្មការ
ដាក់ព្រះបាទលើផែនដីក៏ស្មើ
ដាក់រក្សាទូកទិព្វនោះ។
ដាបខាំ
ដាប៊ិលយូ
ដារធ្វើភាពយន្ដ
ដាស់ព្រះធរណី
ដាំដូងឲ្យខំថែ
ដឹកនាំគាត់មកនៅផ្ទះកំណើតរបស់គាត់វិញ។
ដឹងច្បាស់នូវហេតុនុ៎ះថា
ដឹងដែកកាំបិតព្រា
ដុតខ្លួនឯង។
ដុនបូស្កូក៏មាន
ដុនបូស្កូចាប់ផ្តើមកសាង
ដុនបូស្កូ្កក្រុងព្រះសីហនុ
ដូងព្រះ
ដូចកាលអំពីដើមរៀងមក
ដូចគេនិយាយថា
ដូចគ្នានឹងនៅប្រទេសទាំងអស់លើពិភពលោក
ដូចចម្រៀងដ៏ពីរោះ
ដូចជាចោរកម្ម
ដូចជាត្រីកំពុងហែលក្នុងទឹកតាមបែបធម្មជាតិ។
ដូចជាទន្លេគង្គា
ដូចជាទន្លេធំៗណាមួយ
ដូចជាទន្លេមហី
ដូចជាទន្លេយមុនា
ដូចជាទន្លេសរភូ
ដូចជាទន្លេអចិរវតី
ដូចជានឹងភ្លូកប្រឹថពី
ដូចជានៅពេលសំរាលបុត្រមានពេទ្យជំនាញសំរាប់ធ្វើការសំរាល
ដូចជាភ្នំរលំមកលើទ័ពរបស់ខ្លួន។
ដូចជាមហាសមុទ្រដែរ។
ដូចជារន្ទះជាអចិន្ដ្រៃយ៍។
ដូចជាសត្វស្លាបក៏បាន
ដូចជាសមណព្រាហ្មណ៍ទាំងឡាយដ៏ចម្រើនពួកមួយ
ដូចជាអ្នកពិការ
ដូចជាឯកសារវីឌីអូគឺប្រើប្រាស់ក្នុងទូរទស្សន៍
ដូចនាគដែលព្រះអង្គទ្រង់ព្រះសុបិននិមិត្ត។
ដូចនេះការចូលរួមរបស់របស់ប្រជាពលរដ្ឋដូចជាបង់ប្រាក់
ដូចនេះពួកគេលែងខ្វាយខ្វល់ពីបញ្ហាទឹកភ្លៀង
ដូចនេះហើយនៅគ្រប់កន្លែងទាំងអស់នៅប្រទេសកម្ពុជាសុទ្ធតែត្រូវការកែប្រែ
ដូចបាននិយាយខាងលើនេះហើយទើបបានជាអ្នកស្រុកត្បូងឃ្មុំនិងចៅហ្វាយស្រុកទាំងឡាយដែលមានងារជាស្ដេចត្រាញ់នោះស្អប់ពូជម៉ឺនឯកនាងទាវ
ដូចពញាអរជូននេះឱ្យគង់យសជាស្ដេចតទៅទៀតមិនបានឡើយព្រោះវាកំរើកចិត្តណាស់។
ដូចពោលមកយ៉ាងនេះ។
ដូចរៀបរាប់ខាងលើ
ដូចសំដែងតទៅនេះ។
ដូចស្ទឹងអចិរវតីនេះ
ដូចហោរាឯងទាយដែរ
ដូចឧបាយដែលខ្លួនគិតដូច្នោះហើយក៏អរណាស់
ដូចុគ្នាទៅនឹងឤនិសង្សរបស់ឧទ្ធុមាតកសញ្ញាដែរ។
ដូចេ្នះសូមបុត្រីទាំង៧
ដូច្ចេះពាក្យថា
ដូច្នេះកងល្បាតសេះចូលទៅក្រាបទូលថា
ដូច្នេះក៏យល់ថាមែន។
ដូច្នេះខ្ញុំលើកតែព្រះនាងនាគមកបកស្រាយពន្យល់តែប៉ុណ្ណោះ
ដូច្នេះចូរអស់ក្រមការរៀបគ្រឿងបូជាទៅអញ្ជើញព្រះរាជឱង្ការនោះចូលមក។
ដូច្នេះចៅពញាយមរាជក៏បញ្ជាឲ្យទ័ពដេញមេទ័ពស្ដេចកនរហូតទៅ
ដូច្នេះជនជាតិនេះជាអ្នកស្នងមរតករបស់បុព្វជនរបស់ខ្លួនគឺ
ដូច្នេះតើអស់កងសេនាទាហានយើងនេះ
ដូច្នេះទៅវិញ។
ដូច្នេះធ្វើឧ្យមានភាពងាយស្រួលដល់ប្រជាពលរដ្ឋ
ដូច្នេះព្រះនាងឥន្ទ្រទេវីជាបច្ឆាញាតិរបស់រាជវង្សវ្យាធបុរផង
ដូច្នេះវាអាចត្រូវបានផ្លាស់ទីងាយស្រួលនៅក្នុងមន្ទីរពិសោធន៍។
ដូច្នេះសម្ដេចក៏ទ្រង់ក្រាបបង្គំសូមលា
ដូច្នេះសុំឱ្យកូនស្រូតរូតទៅរកម្ដាយ
ដូច្នេះសូមអញ្ជើញព្រះចៅយូហួ
ដូច្នេះហើយសឹមធ្វើឧបោសថ
ដូច្នោះក៏ភិតភ័យញ័រជើងញ័រដៃរន្ធត់តក់ស្លុតរត់ចោលបន្ទាយចោលសស្ត្រាវុធរត់គេចដោះខ្លួនឲ្យរួចជីវិត
ដូណាល់
ដួលមួយរំពេច។
ដើមឆ្នាំ២០១១នេះ
ដើមជាពូជ១
ដើមពោធិ៍ដែលសុគតយូរឆ្នាំ
ដើមលៀប
ដើមឡើយម៉ឺនជូមកដណ្ដឹងអញអញស្មានថា
ដើម្បីកាត់ឆុងនៅឧបពមង្គល
ដើម្បីការនៅជាសុខដ៏ធំ។
ដើម្បីកិរិយាអស់ទៅ
ដើម្បីកំណត់ដឹង
ដើម្បីក្រេបជញ្ជូកយកចំណេះវិជ្ជា
ដើម្បីចៀសវាងការភ័នច្រលំ
ដើម្បីឆ្លើយតបទៅនឹងតម្រូវការចាំបាច់នៃទីផ្សារការងារ
ដើម្បីជាគោលគ្រិះនៃសីលធម៍និងនយោបាយរដ្ធធម្មនុញ្ញសម្រាប់អោយពូកគេបង្កើតនៅបុរេប្រវិត្តសាស្រ្ត
ដើម្បីជាបំរាម
ដើម្បីឈានទៅដាក់អោយបាននូវយន្តការ៨ចំណុច
ដើម្បីញុំាងជនទាំងឡាយ
ដើម្បីញុំាងបុគ្គលទាំងឡាយ
ដើម្បីញ៉ាំងអរិយមគ្គ
ដើម្បីដល់នូវសេចក្តីរលត់
ដើម្បីដាក់ទោសទៅដល់ប្រទេសវៀត
ដើម្បីដោះស្រាយនូវទោសក្នុងសំដី
ដើម្បីដោះស្រាយបញ្ហាបន្ទាន់
ដើម្បីតំកល់នៅមាំ
ដើម្បីទទួលយកមុខងារ
ដើម្បីទទួលយកលាភពរជ័យសិរីសួស្ដី
ដើម្បីទាមទារប្រទេស
ដើម្បីទុក្ខអស់កាលយូរអង្វែង
ដើម្បីធ្វើការលក់រឺ
ដើម្បីធ្វើអោយប្រជាជនទទួលបានទិន្នផល់ខ្ពស់
ដើម្បីធ្វើឱ្យខ្លួនបានជានារីគ្រប់លក្ខណ៍សម្រាប់ស្រ្ដីខ្មែរ។
ដើម្បីនាំយកទឹកនោះទៅស្រង់ព្រះពុទ្ធអង្គ
ដើម្បីនិព្វាន។
ដើម្បីនិមិ្មតនូវកាយ
ដើម្បីនិយាយតពីព្រះមហាក្សត្រមកអញ
ដើម្បីនឹងគិតការលុកស្ដេចសៀមនោះឲ្យបាន។
ដើម្បីនឹងដង្ហែទៅបញ្ចុះ
ដើម្បីនឹងមិនឱ្យច្រឡូកច្រឡំគ្នាឡើយ។
ដើម្បីនៅជាសុខស្រួលដល់ភិក្ខុទាំងឡាយ
ដើម្បីបង្កលក្ខណៈងាយស្រួលដល់ពលរដ្ឋ
ដើម្បីបង្ហាញឲ្យឃើញថា
ដើម្បីបន្តកិច្ចនៃពិធីស្រង់ព្រះពុទ្ធអង្គ
ដើម្បីបម្រើតម្រួវការរបស់មនុស្សដែលរស់នៅទីនោះ
ដើម្បីបូជាចំពោះព្រហ្មញ្ញសាសនាវិញ។
ដើម្បីបោះបង់ចោល
ដើម្បីបំបែកជនទាំងពីរចំណែកនេះឡើយ
ដើម្បីបំភ្លឺតាមដងផ្លូវផងដែរ
ដើម្បីប្រឆាំងពួកបព្វជិតសាធារណរដ្ឋមិស៊ិកូ។
ដើម្បីប្រយោជន៍ដ៏ធំ។
ដើម្បីប្រយោជន៍នឹងរក្សាផ្សេងៗគ្នា
ដើម្បីផ្លាស់ប្តូរដៃខ្លះ
ដើម្បីមានសិទ្ធិប្រឡងយកប័ណ្ណបើកបរប្រភេទ
ដើម្បីមិនជាសុខដល់ជនច្រើន
ដើម្បីមិនវិវាទ
ដើម្បីមិនឲ្យមានទីលំនៅ
ដើម្បីយកចំណេះដឺងទាំងនេះយកទៅអភិវឌ្ឃន៍
ដើម្បីរាប់ស័ក
ដើម្បីរួមពិភាក្សាបញ្ចប់សង្គ្រាមផ្ទៃក្នុងនេះ។
ដើម្បីរៀបចំសង្គមប្រជាធិបតេយ្យដែលសិទ្ធិនិងអំណាចស្ថិតក្នុង
ដើម្បីសងទៅបំណុលបរទេស
ដើម្បីសងសឹកនៅក្នុងឆ្នាំដដែលនោះដែរ
ដើម្បីសង្កត់សង្កិននូវបុគ្គលទាំងឡាយ
ដើម្បីសេចក្ដីទុក្ខ
ដើម្បីសេចក្តីទុក្ខ
ដើម្បីសេចក្តីសំវេគដ៏ធំ។
ដើម្បីសោឡសកិច្ចនេះទៀត
ដើម្បីស្វែងរកសុខសម្រាប់ខ្លួន
ដើម្បីអនុបាទាបរិនិព្វាន
ដើម្បីអាណានិគមជនកូរ៉េ
ដើម្បីអាសវក្ខយញ្ញាណ
ដើម្បីអោយដំណាំស្រូវរបស់ពួកគេទទួលបានទិន្នផលច្រើនសំរាប់ឲ្យគ្រួសារមានការរីកចំរើនជាលំដាប់។
ដើម្បីអោយបារំាងទទួលជ័យជំនះក្នុងសង្រ្គាមឧក្រិដ្ឋ
ដើម្បីអ្នកក្រ។
ដើម្បីឧទ្ទិសដល់ព្រាហ្មណ៍សាសនា។
ដើម្បីឱ្យប្រាសចាកកិលេសជាគ្រឿងប្រកប
ដើម្បើចិញ្ចិមជីវិត
ដើរដោយផ្លូវគន្លង
ដើរថ្នល់មួយទៅដណ្ដឹងអ្នកទេពបុត្រីព្រះដុងអ្នកជៃថ្វាយព្រះទេពី
ដើរទៅតែឯងក្តី
ដើរទៅម្នាក់ឯងក្តី
ដើរទៅលេងនៅពោធិ៍ខាងជើងខាលនោះ
ដើររួមចូលគ្នា
ដើរលើផ្លូវទៅកាន់ព្រះនិព្វាន
ដេកក្ដី
ដេកនៅមិនដាច់។
ដេកយប់កុំដេកយូរ
ដេកសង្កត់ក្តី
ដេកឱបម៉ែ
ដេញពពាក់
ដេញពួកភូឃុំដែលបណ្ដើរឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវនោះ
ដេប៉ាតឺម៉ង់ភាសាបរទេស។
ដេប៉ាតឺម៉ង់មេកានិក
ដេប៉ាតឺម៉ង់វិទ្យាសាស្ត្រកំព្យូទ័រនិងព័តមានវិទ្យា
ដេប៉ាតឺម៉ង់សំណង់ស៊ីវិល
ដេប៉ាតឺម៉ង់ស្ថាបត្យកម្ម
ដេប៉ាតឺម៉ង់អគ្គីសនីនិងអេឡិចត្រូនិក
ដែកមានរាងស្រដៀងនឹងត្បាល់បុកស្រូវសំរាប់ប្រើជាគ្រឿងប្រគំលេងជាពន្លឹករៀងទៅ
ដែនដីកម្ពុជាក្រោមមាន
ដែនដីអាថ៌កំបាំងអច្ឆរិយៈប្រាសាទកោះកេរ
ដែបានរៀបចំម្តងទៀតនៅថ្ងៃទី១៧
ដែលកង់កិន
ដែលកើតចេញពីសកម្មភាពរបស់គណៈកម្មាធិការទាំងនោះ
ដែលកើតនៅក្នុងលោកដូច្នោះក្តី
ដែលកើតមកការខ្វះលទ្ធភាព
ដែលកើតអំពីវិវេក
ដែលកំពុងដេកលក់ក្តី
ដែលកំពុងតែល្បាត។
ដែលក្មួយប្រុសរបស់គាត់
ដែលខូចស្មារតីក្តី
ដែលខ្មែរបុរាណហៅថា
ដែលខ្លួនដឹងទីទៃៗគ្នា។
ដែលខ្លួនដំកល់ត្រូវ
ដែលខ្លួនមិនទាន់បានចាក់ទម្លុះ
ដែលគណបក្សនយោបាយនោះបានចុះបញ្ជី
ដែលគាត់ទៅជាបិសាចបានជាគូនឹងបិតាទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំនេះ
ដែលគួរភ័យ
ដែលគួរភ្លក្ស
ដែលគេចាត់ទុកជាបឹងដ៏ពិសិដ្ឋ
ដែលគេជាអ្នកមានបុណ្យកាប់បានសំលាប់បានវិញហើយហងក៏បានថ្កើងកេរ្តិ៍ថ្កើងឈ្មោះពិរោះពិសាត្រកាលណាស់។
ដែលគេថានោះត្រូវហើយ
ដែលគេទុកដូចជាកងទ័ពនៃដើមចំបក់មាសមួយកង។
ដែលគេសម្គាល់មួយជាថ្ងៃខ្វាក់
ដែលគ្មានស្រោមទ្រនាប់ក្តី
ដែលឃើញច្បាស់ដោយខ្លួនឯង
ដែលងាយស្រួលសម្រាប់ប្រជាពលរដ្ឋក្នុងការបញ្ជូនកូនអោយទៅរៀន
ដែលចងព្រះអង្គទៅនឹងភព
ដែលចង់សុំចងមេត្រីភាព។
ដែលចាញ់ភ្នាល់ប្រស្នានោះ
ដែលចាត់ជាអធិករណ៍ផង
ដែលចុះកាលបរិច្ឆេទថ្ងៃ
ដែលចូលទៅកាន់ផ្ទះក្តី
ដែលចេញទៅគ្រងស្រុក
ដែលចេះចាំគម្ពីរវេទ
ដែលចែវមុខ
ដែលចៅពញាយមរាជឲ្យនៅរក្សាខែត្រទាំងឡាយ
ដែលឆ្កួតក្តី
ដែលឆ្លាក់ជារាងត្បាល់កិនម្សៅ
ដែលជាកម្មញុំាងសុខអោយចំរើន
ដែលជាខ្លឹមសារពិតប្រាកដរបស់គណបក្សសម្ព័ន្ធដើម្បីប្រជាធិបតេយ្យ។
ដែលជាគ្រឿងរក្សានូវកាយ
ដែលជាងបានឆ្នៃល្អហើយ
ដែលជាឆ្នាំទី
ដែលជាជំនួយព្រះចម្បាធិរាជ
ដែលជាដំណាំសនាំមុខគេបង្អស់នៅតំបន់នោះ
ដែលជាតួកង្ខាវិតរណវិសុទ្ធិ
ដែលជាតួទិដ្និវិសុទ្ធិ
ដែលជាថ្ងៃចុងក្រោយក្នុងពិធីបុណ្យចូលឆ្នាំខ្មែរ
ដែលជាទីលំនៅរបស់បក្សីទាំងពួង
ដែលជាបឹងកាលពីអតីតកាល
ដែលជាប្រភពនៃការទ្រទ្រង់
ដែលជាប្រមាណវិធីងាយបំផុត
ដែលជាប្រមុខទ័ព
ដែលជាផ្នែកមួយដែលធ្វើ
ដែលជាព្រះមហេសីទី១
ដែលជាព្រះរាជបុត្រធម៌ស្ដេចសៀមទៀត។
ដែលជាព្រះវិស្វៈកម្មទេវបុត្រ
ដែលជាមរតកតំនាងអោយដួងព្រលឹងជាតិរបស់ខ្លួន។
ដែលជារាជគ្រូរបស់វ្រះបាទជយវម៌្មទី២
ដែលជាលំអានអូសប្រាសាទនោះ
ដែលជាសញ្ញានៃការបញ្ចប់រដូវប្រាំងក្នុងខែនេះផង
ដែលជាសត្វប្រសើរជាងពួកសត្វជើង៤។
ដែលជាសេចក្តីសប្បាយដល់សង្ឃ
ដែលជាស្ដេចទ្រង់ធម៌ហើយ។
ដែលជាស្នាដៃរបស់ស្ថាបនិកល្បីៗ
ដែលជាស្រុកនៅខាងត្បូងនៃ
ដែលជាហេតុឲ្យអរិយមគ្គកើតឡើង
ដែលជាអ្នកជ្រាបច្បាស់នូវវិន័យ។
ដែលជាអ្នកដឹងច្បាស់នូវវិន័យចុះ។
ដែលជាអ្នកបញ្ជាលើកងកំលាំងប្រដាប់អាវុធ
ដែលជាអ្នកសមែ្តងមង្គលដល់មនុស្សទាំងពួងក្នុងលទ្ធិ
ដែលឈររក្សា
ដែលដណ្ដើមយកបានពីមេទ័ពស្ដេចកន
ដែលដាច់លិចនោះបានមកវិញហើយ។
ដែលតាក់តែងសំរាប់បង្គាប់ទ័ព។
ដែលតាជីយាយជី
ដែលតាំងលើព្រះទីនាំងគជេន្ទ្រសំរាប់ទ្រង់មកបាំងថ្វាយព្រះពុទ្ធរូបផង។
ដែលតែងតែយាងចុះមករក្សាដែនជម្ពូទ្វីប
ដែលតំណាងឲ្យវប្បធម៌ផ្សេងគ្នា
ដែលត្រណមនោះដាច់ហើយ
ដែលត្រូវកបិលមហាព្រហ្មសម្លាប់
ដែលត្រូវជាខែទី១
ដែលត្រូវជាខែមករានៃប្រតិទិនរបស់
ដែលត្រូវជាជាយារបស់
ដែលត្រូវធ្វើអោយស្តែងឡើង
ដែលត្រូវបានគេដាក់ឈ្មោះថា
ដែលត្រូវបានប្រើដោយមនុស្សរាប់លាននាក់និងចែករំលែករូបភាពរបស់ពួកគេ។
ដែលត្រូវបានអោយឈ្មោះថា
ដែលត្រូវលាក់អោយកំបាំងដោយសំពត់
ដែលថយទ័ពមកក្រាបបង្គំទូលចៅពញាចន្ទរាជានោះ។
ដែលថ្ងៃវីរៈវ័នប័តមានដល់ទៅ២
ដែលទាក់ទងនិងតំណាលទេវៈកថាដូចតទៅ
ដែលទើបនិងកសាង
ដែលទៅកើតក្នុងភពនោះ
ដែលទៅទស្សនាទីនោះទាំងអស់
ដែលធ្លាប់អាស្រ័យនៅក្នុងកាលមុន
ដែលធ្វើបុគ្គលឲ្យទៅជាព្រាហ្មណ៍ចេញហើយ
ដែលធ្វើឱ្យអារម្មណ៍ហាក់នៅទីស្ថានមួយ
ដែលធ្វើឲ្យចំនួនចូលឆ្នាំឡើងដល់
ដែលធ្វើឲ្យមានការលាក់លៀម
ដែលនិងគិតការវាយយកមហានគរនោះ
ដែលនិយាយតៗគ្នាមក
ដែលនឹងតាំងជាក្បួនទ័ព
ដែលនៅខេត្តខាងជើង
ដែលនៅជាប់និងច្រកព្រំដែនប្រទេសទាំងពីរ។
ដែលនៅលើគោកនោះ
ដែលនៅសិលាចារិកបុរាណមានសសេរ
ដែលបង្កប់តាមសងខាងផ្លូវនោះ។
ដែលបណ្តាលមកពីគ្រោះធម្មជាតិ។
ដែលបរិបូណ៌ហើយយ៉ាងនេះ
ដែលបាក់បែកគ្នាហើយ
ដែលបានកើនទ្រព្យបានចំរើនសម្បត្តិឱ្យគុណឱ្យផលប្រយោជន៍ច្រើនណាស់។
ដែលបានចារឡើងនៅឆ្នាំ៩៥២
ដែលបានទៅសម្រាកនៅទីនោះ។
ដែលបានធ្វើការមកទាំងម៉្លេះ
ដែលបាននាំចេញទៅក្រៅប្រទេស
ដែលបានផ្តល់យោបល់មក
ដែលបានមកពីចលនារូបភាព
ដែលបានរលាស់ចោល
ដែលបានរៀបអភិសេកជាមួយនឹងព្រាហ្មណ៍ម្នាក់នាម
ដែលបានលះបង់ហើយ
ដែលបានសាងមកពីអតីតកាល
ដែលបានស្តាប់អំពីសាវក
ដែលបានឮដំណឹងថា
ដែលបុគ្គលត្រូវធ្វើដោយកម្លាំង
ដែលបុគ្គលបានចំរើនយ៉ាងនេះហើយ
ដែលបុគ្គលបានចំរើនហើយ។
ដែលបំបែកឯតទគ្គកម្មប្រចាំខែរបស់គំនូសតាងដែលកំណត់ពីមុនដោយកំណត់ពេលវេលាដោយ
ដែលបំផ្លាញលោក
ដែលប្ដូរទាំង
ដែលប្រកបដោយនិទាន
ដែលប្រកបដោយពន្លឺពណ៏មាសភ្លឺយ៉ាងចិញ្ចាំង
ដែលប្រកបដោយវិតក្កៈ
ដែលប្រកាន់មិច្ឆាទិដ្ឋិ
ដែលប្រសូត្រចេញដោយ
ដែលប្រសូត្របានព្រះរាជឱរស
ដែលប្រហែលបានកើតឡើងរួចជាស្រេចហើយក្នុងសម័យដែលពួកទ្រង់មានព្រះជន្មនៅឡើយ
ដែលប្រាសចាកបីតិ
ដែលប្រើរបៀបគន់គូរតាមចន្ទគតិ
ដែលផលិតករ
ដែលផ្ទុកនូវព័ត៌មានលម្អិត
ដែលផ្សាយនៅក្នុងទីនេះមិនមាន
ដែលពញាអុងគង់មកធ្វើសង្គ្រាម
ដែលពលរដ្ឋខ្មែរបច្ចុប្បន្ន
ដែលពាក់ព័ន្ធក្នុងលោក
ដែលពីមុនគេហៅថា
ដែលពួកគេខិតខំប្រឹងប្រែង
ដែលពួកឫសីធ្លាប់ស្វាធ្យាយ
ដែលពេញនិយមជាងគេ
ដែលព្រាត់ប្រាស់និរាសបាត់មុខយូរហើយផង
ដែលព្រះតថាគតដឹងថា
ដែលព្រះពុទ្ធជាអាទិច្ចពន្ធុ
ដែលព្រះពុទ្ធជាអាទិច្ចវង្ស
ដែលព្រះមានព្រះភាគជាអាទិច្ចពន្ធុ
ដែលព្រះសម្ពុទ្ធសំដែងដោយសង្ខេប
ដែលព្រះសិទ្ធានរាជាគង់នោះ
ដែលព្រះអង្គយល់ឃើញគ្រប់ប្រការហើយ
ដែលភាសាអង់គ្លេសហៅថា
ដែលភ្ជាប់ជាមួយនឹងសឡាយតនៈ
ដែលភ្លេចស្មារតីក្តី
ដែលមកពីទូកសម្រាប់ល្បាត
ដែលមាតារបស់ទ្រង់គឺជាព្រះនាងនៃលវោ
ដែលមានកម្រិតលេខ
ដែលមានការលាយពីកាមឺរា
ដែលមានកាលបរិច្ឆេទយ៉ាងច្បាស់លាស់
ដែលមានកោះនៅ
ដែលមានចៅពញាមហាសេនាជាមេកងទ័ពមុខ។
ដែលមានចំណាត់ថ្នាក់ជាតារាល្បីនិងមានឥទ្ធិពលបំផុតរបស់កូរ៉េខាងត្បូង។
ដែលមានចំនួនច្រើនស្រាប់ទៅហើយនោះ
ដែលមានជាភាគច្រើនក្នុងបច្ចេកវិជ្ជា
ដែលមានជីវិតជាបច្ច័យ
ដែលមានឈ្មោះល្បីល្បាញរន្ទឺសុះសាយទៅគ្រប់ទិសទី
ដែលមានទិព្វសោត
ដែលមានទឹកខួបប្រាំងខួបវស្សា
ដែលមានទឹកហូរចេញពីបំពង់ថ្មកែវ
ដែលមានទ្រង់ទ្រាយធំជាងសំរាប់ប្រើប្រាស់ក្នុងគោលបំណង
ដែលមាននិយាយនៅសិលាចារឹកប្រាសាទខ្នារ
ដែលមាននូវចំណេះវិជ្ជាដ៏វិសេស
ដែលមានន័យចំថា
ដែលមានបញ្ជីបេក្ខជនក្នុងឃុំ
ដែលមានប្រយោជន៍ផង១។
ដែលមានផ្ទដីប្រហែល
ដែលមានផ្ទៃដីសរុបប្រមាណ
ដែលមានមរណនាមថា
ដែលមានរង្វេលទ្រ
ដែលមានរយៈកាលក្ដៅហែងក្នុងខែមករា
ដែលមានរាជធានីឈ្មោះ
ដែលមានវត្ថុផ្សេងៗគ្នា
ដែលមានវាលស្រៃធំល្វឹងល្វើយ
ដែលមានសភាពគួរស្រឡាញ់
ដែលមានសរុបទាំងអស់ចំនួន
ដែលមានសាគរជាទីបំផុត
ដែលមានសុពលភាពរយៈពេល
ដែលមានស្រ្តីជាអ្នកដឹកនាំ
ដែលមានអក្សរកាត់ថា
ដែលមានអាកាសធាតុក្តៅ
ដែលមានឫទ្ធិច្រើនយ៉ាងនោះ
ដែលមានឫទ្ធីសក្ដិសិទ្ធិ
ដែលមិនធ្លាប់បានធ្វើខ្លះ
ដែលមិនធ្វើបុគ្គលឲ្យទៅជាព្រាហ្មណ៍វិញ
ដែលមិនមានបីតិ
ដែលមិនមែនភវវម៌្មទី២
ដែលមិនរាប់បញ្ចូលទ្រឹស្តីពីមុនៗ
ដែលមិមានកំណាត់ត្រាច្បាស់លាស់
ដែលមេធ្មប់
ដែលយកតាមប្រតិទិនរបស់អុឺរ៉ុបឈ្មោះ
ដែលយកទ្រព្យជាបំណុលគេ
ដែលយកពានចៅពញាអុងសាងនោះ
ដែលយល់ព្រមថា
ដែលយាងមកដល់ផែនដី
ដែលយួនហៅថា
ដែលយើងត្រូវផ្តោតការយកចិត្តទុកដាក់ដែរ
ដែលយើងស្គាល់គ្រប់ៗគ្នា។
ដែលយើងអាចធ្វើដំណើរដោយថ្មើរជើងបាន។
ដែលយោងតាមកំណត់ហេតុរបស់
ដែលរក្សាទុកក្នុងរូងភ្នំទឹកកកនាភ្នំកៃឡាស
ដែលរស់នៅអាស្រ័យព្រៃភ្នំ
ដែលរួមគំនិតទាំងប៉ុន្មាន
ដែលរួមផ្សំភាពយន្ត
ដែលរើសបាននៅព្រះទីនាំងគជេន្ទ្រ
ដែលលតំណាងឲ្យ
ដែលលើកតាមទ័ពពញាតេជោនោះ
ដែលសង់ក្នុងរាជ្យព្រះបាទជ័យវរ្ម័ន
ដែលសម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជាយាងទៅគង់នៅបន្ទាយថ្មីក្នុងខែត្រអម្រិន្ទបូរនោះមានចៅអធិការមួយអង្គ
ដែលសល់នៅនោះ
ដែលសល់ពលប្រមាណជា
ដែលសុគតយូរឆ្នាំកន្លងមកហើយត្រឡប់ជាលូតលាស់រស់ឡើងវិញ។
ដែលសុទ្ធតែបានបញ្ចប់ការសិក្សាពីប្រទេសមហាអំណាចឧស្សហកម្ម
ដែលសូន្យចំពោះ
ដែលសៀមយកក្នុងរជ្ជកាលព្រះរាជាមុនៗមកវិញ។
ដែលសៀមហៅអ្នកតាចាស់ស្រុកតាមពាក្យ
ដែលស្ថិតនៅក្នុងស្រុកទឹកឈូ
ដែលស្រវឹងក្តី
ដែលស្លាប់ហើយរស់វិញ
ដែលស្លាប់ហើយសត្វមិនទាន់ស៊ីក្តី
ដែលស្លាប់ហើយសត្វមិនទាន់ស៊ីដោយច្រើនក្តី
ដែលហូរចេញពីបំពង់កែវនៃមាត់ព្រះគោឧសភារាជ
ដែលហេតុនោះពេលថ្ងៃត្រង់ក្ដៅខ្លាំងទើបមនុស្សត្រូវយកទឹកលាងទ្រូងដើម្បីជាមង្គលពេលថ្ងៃ។
ដែលអង់គ្លេសជាអ្នកកាន់កាប់តំបន់បាតល
ដែលអតីតកាលស្ថិតនៅ
ដែលអស្ចារ្យខ្លាំងណាស់។
ដែលអាចបោកប្រាស់បានទេ។
ដែលអានទៅឆាប់យល់
ដែលអាព្រះស្ដេចកនបាញ់ធ្លាក់ពីក្បាលដំរីនោះ
ដែលអាស្រ័យនូវចិត្តដ៏ថ្លៃថ្លា
ដែលអាស្រ័យនូវសេចក្តីស្ងប់ស្ងាត់
ដែលអ្នកធ្វើអាក្រក់
ដែលអ្នកស៊ីការកំពុងតែភ័យនោះដែរ។
ដែលឱ្យទៅស៊ើបកិច្ចរាជការ
ដែលឱ្យទៅស្កាត់ផ្លូវ
ដៃខ្លីប្រើទំពក់ឈោង
ដៃគូរប្រគួតប្រជែង
ដៃគូអភិវឌ្ឍធំៗ
ដោយកណ្តាប់ដៃរបស់ពួកគេ
ដោយកម្មវិបាកនោះ
ដោយការច្រឡូកច្រឡំមិនសមគួរ១។
ដោយការបង្កើតនោះ
ដោយការពិសោធន៍ផ្ទាល់ខ្លួន
ដោយការសូមគ្រឿងឧបករណ៍គេមកដោយខ្លួនឯង
ដោយក្បួនគណនា
ដោយក្រុមបរិវាររបបនេះ។
ដោយក្រុមអ្នកបួស
ដោយក្រោយមកចុះមកព្រះញាតិវង្សតមកទៀតក៏មានបុត្រីមួយអង្គព្រះនាម
ដោយខុសទាស់នឹងចៅហ្វាយនាយ
ដោយខ្លាចចាញ់កលតាពេជ្រផង
ដោយខ្លាចចាញ់កលតាមឿងផង
ដោយគូសទាល់តែចេញឈាមពី
ដោយគ្មានរងសម្ពាធពីជនមានឥទ្ធិពលណាម្នាក់នោះ
ដោយគ្រាន់តែចាប់ផ្តើមជាមួយ
ដោយគ្រឹះស្ថានបោះពុម្ពផ្សាយ
ដោយឃើញគេស្ទុះចូលមកប្រញាប់ពេក
ដោយឃើញបែបនេះ
ដោយឃើញរាស្ត្រខ្មែរដែលរស់នៅទីនោះ
ដោយចក្ខុគួរអោយស្រឡាញ់។
ដោយចិត្តដ៏បរិសុទ្ធ
ដោយឈ្លាសវៃ
ដោយតេជះជយា
ដោយត្បូងរបស់ខ្ញុំព្រះករុណា
ដោយត្រូវបែងចែកអាសនៈតាមរូបមន្តមធ្យមភាគខ្ពស់បំផុត
ដោយទឹកដ៏ត្រជាក់
ដោយទោសៈចិត្ត
ដោយធម៌ដ៏ស្មើ
ដោយធម៌ទាំងឡាយនុ៎ះ។
ដោយនឹកគិតថា
ដោយនឹកអាណិតចំពោះនាយសួសដែលមានចិត្ដកត្ដញ្ញូចំពោះម្ដាយ
ដោយបច្ឆាជាតប្បច្ច័យ។
ដោយបានសាងនៅទីសក្ការៈបូជា
ដោយបានសាងសង់ប្រាសាទជាច្រើន។
ដោយបុព្វហេតុនោះ
ដោយបុរេជាតប្បច្ច័យ។
ដោយប្តូរអថេរ
ដោយប្រពៃយ៉ាងនេះហើយ
ដោយប្រាជ្ញាដ៏ឧត្តម
ដោយប្រាជ្ញាថា
ដោយប្រើការគណនាវ៉ិចទ័រ
ដោយប្រើឌីផេរ៉រង់ស្យែលអ៊ីមផ្លីស៊ីត
ដោយប្រើបេះដូងបរិសុទ្ធ។
ដោយប្រើរយៈពេលប្រហែលមួយម៉ោង
ដោយផ្អែកតាមគោលការណ៍
ដោយផ្អែកទៅលើការបកស្រាយខាងលើ
ដោយពាក្យប្រៀនប្រដៅរបស់ព្រះសាស្តាណា
ដោយពាក្យមិនពិតផង
ដោយពាក្យសច្ចៈនេះ
ដោយពោជ្ឈង្គនោះៗ
ដោយព្រះតម្រាស់ថា
ដោយព្រះរាជាជាន់ក្រោយៗរបស់សម្តេចចៅពញាអរជូននោះ
ដោយព្រះអាទិត្យអស្ដង្គតរលត់រស្មីទៅហើយផង។
ដោយភាជន៍កាឡៃមាស
ដោយភ្នែកទទេ៖
ដោយភ្លើងគោម
ដោយមានការជួយជ្រោមជ្រែងពីរលោក
ដោយមានការជំទាស់ថាក្សត្រនេះប្រហែលត្រូវបានជំនួសដោយក្សត្រដែលមិនត្រូវបានវែកញែកពីមុន
ដោយមានការរំលឹកដល់ព្រះកិត្តិនាមដ៏អស្ចារ្យរបស់ព្រះអង្គ
ដោយមានជំនួយពីកងទ័ពបារាំង
ដោយមិនរើសអើងទៅលើសាសនាមួយឡើយនិងរាប់អានគ្នាទៀតផង។
ដោយយន្តការ៨ចំណុច។
ដោយយោនិសោមនសិការៈ
ដោយរង្វាល់ជាដើម។
ដោយរាប់ថាត្រីស័ក
ដោយលាភខ្លះ
ដោយលិង្គណា
ដោយលោកបណ្ឌិតសភាចារ្យ
ដោយលោកភូ
ដោយលោកហែម
ដោយវត្ថុទាំង១៨ប្រការនេះ
ដោយវិន័យណា
ដោយសន្យាទុកថា
ដោយសភាវៈទាំងពួង។
ដោយសមនន្តរប្បច្ច័យ
ដោយសម្មុខាវិន័យនិងតិណវត្ថារកៈក៏មាន។
ដោយសម្មុខាវិន័យនិងបដិញ្ញាតករណៈក៏មាន
ដោយសហជាតប្បច្ច័យ។
ដោយសារកម្ពុជាទទួលរងនៅឥទ្ធិពលលោកខាងលិច
ដោយសារការបរាជ័យចំពោះការស្វែងរក
ដោយសារតែការភ្នាល់ប្រស្នារបស់ព្រះបិតា
ដោយសារតែការមិនបានបំបែកគំនិតក្នុងថ្ម
ដោយសារតែដីមានជីជាតិ
ដោយសារតែមានសាលារៀនដែលមានចាប់ពីថ្នាក់មតេយ្យរហូតដល់ថ្នាក់ទី
ដោយសារនៅទីនោះពុំនូវមានរីកចំរើន
ដោយសារបុព្វហេតុទាំងនេះ
ដោយសារប្រពលរដ្ឋយល់ដឹងច្រើនអំពីការប្រើប្រាស់ជីកសិកម្ម
ដោយសារផលរបស់កម្មនោះឯង។
ដោយសារភាពអត់ឃ្លាន
ដោយសារលក្ខ័ណ្ឌអាកាសធាតុអំណោយផល
ដោយសារហេតុនេះហើយ
ដោយសារអាហារនោះ
ដោយសុចរិតយុត្តិធម៌ថានឹងបំបែកសង្សារគេ
ដោយសុតបទ
ដោយសៀវភៅនោះមានឈ្មោះថា
ដោយសេចក្ដីរាប់អានដ៏ស្មោះត្រង់អស់ពីចិត្ត។
ដោយស្មើនិងចំនួនផលបូក
ដោយហេតុថាចម្លាក់ខ្លះឆ្លាក់មិនទាន់រូច
ដោយហេតុថាទាហានសៀមច្រើន
ដោយហេតុថាព្រះអង្គលោកអាឡោះអាល័យ
ដោយហេតុនេះយើងអាចសន្និដ្ឋានថា
ដោយហេតុនេះហើយទើបប្រជាជននៅទីនោះយល់មតិរួមគ្នាដាក់ឈ្មោះឲ្យភូមិនោះថា
ដោយហេតុបានស្ដាប់ឯកច្រៀងពិរោះ
ដោយហេតុមនុស្សទាំងនេះ
ដោយហ្វីដែល
ដោយឡែកនៅក្នុងភូមិនេះបានកសាងសាលាសំណាក់សំរាប់ធ្ចើជាពិធីបុណ្យផ្សេងៗ
ដោយអត្តចរិតត្រឹមត្រូវ
ដោយអាការ៥នេះឯង។
ដោយអាការ៦យ៉ាងគឺ
ដោយអាការ៧យ៉ាងគឺ
ដោយអានុភាពនៃកិរិយា
ដោយអាហារនោះ
ដោយអំណាចតណ្ហា
ដោយអំណោយជាទ្រព្យ
ដោយអំពើណា
ដោយអ៊ែលប៊ុណ្ណា
ដោយឧត្តមនេវីឯក
ដោយឧទ្ទេសណា
ដោយឧបនិស្សយប្បច្ច័យ។
ដោយឧបាយនេះឡើយ។
ដោយឧស្សាហកម្មទូរទស្សន៍
ដោយឫទ្ធិអាវុធ
ដោះចិត្តស្មៀន
ដំគ្រឿងប្រាក់
ដំណាំកសិផលផ្សេងៗ
ដំណឹងក៏ជ្រាបដល់ព្រះបាទសម្ដេចចន្ទរាជា។
ដំណើរកម្សាន្ដនៅ
ដំណើរការពិគ្រោះយោបល់ជាមួយសាធារណជន
ដំណើរកើតក្នុងភពតទៅមុខទៀត
ដំណើរក្បួនទ័ពចេញអំពីព្រះនគរ
ដំណើរឆ្លងកាត់មិនយកតំម្លៃទេ
ដំណើរពេលទៅជាមុន
ដំបងខ្លះ
ដំបូងគឺរូបថតសង្គ្រាមនៅ
ដំបូងនោះគឺ
ដំរីខ្ទ័រផែនដី
ដំរីងាប់អស់ជាច្រើន
ដំរីឆ្លង
ដំរីជល់គ្នាខ្លះ
ដំរីទាំងប៉ុន្មានក៏ស្រែកជញ្ជួចខ្ទ័រខ្ទារហាក់ដូចជានឹងស្ទុះបោលចូល។
ដំរីព្វរ៉ាវ័ន្ត
ដំរី២១
ដំាចិត្តស្ម័គ្រ
ដ៊ី
ដ៏គ្រប់គ្រាន់
ដ៏ទូលាយធំ
ដ៏ប្រសើរក្នុងខេមរាជប្រទេស។
ដ៏ប្រសើរបាន
ដ៏ប្រសើរហួសប្រមាណ។
ដ៏រុងរឿងដោយវិសេសផង
ដ៏ឣាក្រក់
ដ្បិតជាភ្នាក់ងារខ្ញុំព្រះរាជការចាស់ជាមួយគ្នា
ដ្បិតទូលព្រះបង្គំ
ដ្បិតបន្ទាយនោះធំណាស់
ដ្បិតពីរឆ្នាំទៀត
ដ្បិតព្រះស្ដេចកនសង្កត់បានតាំងពីខេត្តតូចធំ
ដ្យឿង
ឋានន្តរស័ក្តិទី៣នៃក្របខ័ណ្ឌប្រភេទ
ឋានេសុ
ឋានៈយោធា
ឋិតនៅឰដ៏អាកាសក្តី
ឋិតិយា
ឌីវេ
ឌុភឺយ៉ែរ។
ឌូពឺទីត
ឌួងលក្ខិណា
ឌែលឡាប៊ីយូធី
ឌំសៈគឺសព្វល្បោម
ណាកាសូណេ
ណាគ្រី
ណាមដែលពួកគេធ្វើបាប
ណារុំ
ណាំប៉ូលឡេអុង
ណូតប៊ូកកុំព្យូទ័រ
ណួយ
ណេប៉ូមុក
ណៅក្នុងជីវិតពិត
ណ្ហើយចុះបើព្រោះតែយើងមួយ
តគរមល្លិកា
តគរំ
តគ្នាយូរមកទៀត
តង់ស៊័រ
តជាធ្លាប់មានជំនាន់មុនៗនិងជំនាន់ពួកយើងឈានចូលមកដល់នោះបើមិនជឿក៏មិន
តណ្ហក្ខយោ
តណ្ហាសំយោជនានំ
តថត្តានំ
តថាគតនឹងឆាន់ទឹកបន្តិច។
តថាគតបានលះស្រឡះហើយ
តថាគតបោះបង់
តថាគតមិនធ្លាប់បានឮបានស្តាប់ថា
តថាគតស្រេកទឹកណាស់
តថាគតហៅអ្នកនោះថា
តថាគតអនុញ្ញាតឲ្យភិក្ខុងូតទឹកបាន
តថាគតឯងបានលះបង់ស្រឡះហើយ
តថារូបំ
តថេវ
តទន្ដរំ
តទុភយំ
តន្តេជសា
តន្ត្រីនៅប្រទេសខ្មែរ
តមកទើបទ្រង់ត្រាស់ឲ្យចងរ៉ាវ
តមកទ្រង់ត្រាស់ឲ្យមន្ត្រី
តមហំ
តមេនំ
តមេវ
តម្កល់ក្នុងព្រះកោដ្ឋហើយទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់ឱ្យមុខងារ
តម្រង់កាយឲ្យត្រង់
តម្រាចូលឆ្នាំប្រពៃណីខ្មែរ
តម្លឹងៗម្នាក់។
តម្ហា
តស៊ូទៅទៀតពុំបាន
តស្សបាបិយសិកា១។
តាក់តែងលោក
តាគោក
តាងនាមព្រះនគរ
តាចន្ទឆ្លើយថា
តាចាស់នេះទាយចំពិតជាត្រូវណាស់។
តាជៃ
តាទិនោ។
តាបសថាៈ
តាពុធ
តាភោគ
តាមការណ៍ដែលបែកទ័ព
តាមការស្នើសុំរបស់គណៈកម្មាធិការនានា
តាមចំនួនដែលត្រូវការ
តាមឈ្មោះហ្ម
តាមដានពិចារណានូវការ
តាមដំណើរដែលខ្លួនបានធ្វើការណ៍មកនោះ។
តាមតែគេនិយាយ
តាមទស្សនៈពីមជ្ឈដ្ឋានអន្តរជាតិមួយចំនួនខ្លះបានចាត់ទុកថាវាជា
តាមទិសខ្សែរកោងតែមួយក្នុងរយៈពេល
តាមទំនងនេះឯង។
តាមទ្វារមុខមគ្គក្តី
តាមន័យនេះ
តាមបណ្ដាំចៅពញាសួគ៌ាលោកពេជ្រដែលបានផ្ដាំនោះ។
តាមផ្លូវកូម៉ៃ
តាមពង្សសាវតា
តាមពុទ្ធដេការបស់ព្រះតេជគុណ
តាមរថយន្តប្រភេទទេសចរណ៍
តាមរយៈកំណត់ត្រាប្រវត្តិសាស្ត្រចិនបុត្រានៃស្ដេចវឹនតាន់
តាមរយៈក្រុមព្រា្មណ៍
តាមរយៈដេប៉ាតឺម៉ង់ចំនួនប្រាំមួយ
តាមរយៈដំណើររឿងខាងលើ
តាមរយៈព្រះមាតារបស់ព្រះអង្គ។
តាមរយៈមូលនិធិអាហារូបករណ៍យ៉ាម៉ាដា
តាមរយៈរឿងនិទាននៅក្នុងពង្សាវតារភាគខាងជើង
តាមរយៈសមាធិ
តាមរយៈសារណាបញ្ចាប់បរិញ្ញាប័ត្ររបស់
តាមវចនានុក្រមរបស់លោកគ្រូ
តាមសេចក្ដីដែលអាលោះអាល័យហើយបំរើក៏ចេញទូកទៅ
តាមអនុព្យញ្ជនៈ
តាមឿងនេះមិនមែនឈ្មោះមឿង
តាម៉ាប់
តាយឹង
តារាចោមចន្ទ័
តាសល់
តាហង្ស
តាឯងធ្វើគុណនឹងយើង
តាំងធ្វើនមស្ការ
តាំងនៅក្នុងព្រៃជិត
តាំងបាញ់ចំរុះ។
តាំងប្រគុំរងំខ្ទរខ្ទារ
តាំងពីឆ្នាំ១៩៧៤
តាំងពីពេលណាមកទេ
តាំងពីរបៀបសាងសង់ប្រាសាទអង្គរវត្ត
តាំងឡើងអំពីសមុដ្ឋានប៉ុន្មាន។
តាំងឡើងអំពីសមុដ្ឋាន៣។បេ។
តាំងអ្នកជៃជាជំទាវទេវីសោភី
តាំងឲ្យជាសេនាបតីមន្ត្រីធំតូចតាមមានគុណបំណាច់រាល់រូប។
តិណទោសានិ
តិណានិ
តិណ្ណំ
តិរច្ឆានកើតមកពីតិរច្ឆាន
តិរច្ឆានវិជ្ជានោះ
តិរោកុឌ្ឌំ
តិរោបព្វតំ
តិរោបាការំ
តិសរណេន
តីហាការេហិ
តឹងគិតឲ្យធូរ
តឹងតែងនិងព្រៃផ្សៃ។
តុកឹស៊ីម៉ា
តុច្ឆំ
តុឈីហ្គិ
តុលាបង្ហាញឱ្យឃើញសីតុណ្ហភាពខ្ពស់នាំមកនូវដោយសំណើមខ្ពស់។
តូចល្មមពុំសូវជាធំប៉ុន្មានទេ
តូចៗពីរខ្សែរប៉ុនោះសម្រាប់ឲ្យប្រជាជនធ្វើស្រែចំការ។
តួគម្រោងនៃ
តួងអង្គដែលមានរៀបរាប់ក្នុងតារាងខាងក្រោមនេះ
តួចិត្តដែលមិនចង់នោះ
តួនាទីនិងការទទួលខុសត្រូវ
តួនៃស្គី្របគឺ
តួប្រាសាទទាំងមូលដួលរលំដោយកត្តាធម្មជាតិ
តួស្គ្រីបគឺ
តួឯកកុនប្រុស
តួឯកកុនស្រី
តួឯកល្ខោនស្រី
តើការយល់ពីខន្ធ៥
តើខ្ញុំគួរធ្វើរបៀបណា
តើគួរនឹងពោលថា
តើញុំាងមានឬទេ
តើដូចម្តេចខ្លះ។
តើដូម្តេច។
តើដោយប្រការដូចម្តេច
តើថៃ្ងត្រង់សិរីសួស្ដីស្ថិតនៅត្រង់ណា
តើនរណានឹងហ៊ានចូលព្រៃចំបក់នោះ
តើនឹងបានរបស់អ្វី
តើបុរសនោះ
តើព្រោះហេតុអ្វី។
តើមាននរណាមួយ
តើមានហេតុដូចម្ដេច
តើយោគីដាច់ការសមាទាន
តើវេលាព្រលប់ចូលដេកសិរីសួស្ដីស្ថិតនៅត្រង់ណា
តើវេលាព្រឹកសិរីសួសី្តស្ថិតនៅត្រង់ណានៃមនុស្ស
តៀវហ៊ុយ
តេជោធាតុ១
តេតើតឹម៉ូរា
តេនត្តមនោ
តេនុបសង្កមិ
តែកាលជាខាងក្រោយមកគាត់មានជំងឺឈឺរ៉ាំរ៉ៃ
តែកំណត់ចំពោះក្បាលរឿងសំខាន់ៗ
តែកំណត់យកយេភុយ្យសិកា
តែកំណត់យកសតិវិន័យ
តែកំណត់យកអមូឡ្ហវិន័យ
តែក៏មិនទាន់បានចប់បរិបូណ៍
តែក្រោយពេលបាយ
តែក្រោយមកឃើញមានយកកូនប្រុសទៅធ្វើធ្មេញ
តែខ្លាចទ្រង់ជ្រាបដល់សម្ដេចព្រះវររាជបិតាគិតថានឹងឱ្យលើកផ្លូវទៅជាថ្នល់ទៅក៏មិនគួរ
តែខ្លីណាស់
តែគេមិនបានដឹងដោយប្រការណាមួយឡើយទេ។
តែគេមិនបាស្គាល់ឈ្មោះព្រះរាជបុត្រអង្គនេះទេ
តែឃុនហ្លួងព្រះស្ដេចធិបតី
តែងកើតមានដល់ខ្ញុំថា
តែងខ្លោងមឿង
តែងឃើញព្រះចន្ទ្រ
តែងញុំាងករជកាយនេះ
តែងតាំងទ្រទូងរត្នទាំង៧ក្នុងនោះមានព្រះអង្គសួសផងដែរត្រូវតាំងជាសង្ឃនាយកដែរ។
តែងតែគ្របសង្កត់នូវបុគ្គល
តែងតែចូលក្រោយប្រទេសថៃមួយថ្ងៃ
តែងត្រកអរក្នុងវចីសច្ចៈផង
តែងទទួលស្គាល់ថា
តែងនាំឲ្យជនច្រើនគ្នាត្រេកអរផង
តែងបង្រៀនតាមបទមន្ត
តែងបង្វិលបានដោយលំបាក
តែងបញ្ញត្តខ្លួន
តែងមិនបញ្ញត្តខ្លួន
តែងរម្ងាប់ដោយអធិករណ៍១គឺ
តែងសរសើរនូវបុគ្គល
តែងសូត្រតាមបទមន្តនោះ
តែងហៅអកុសលធម៌
តែងអនុគ្រោះសព្វសត្វដោយប្រយោជន៍។
តែចាស់នៅក្នុងភូមិបាននិយាយពីរឿងរាវដកំសត់របស់លោកតា។
តែចៅពញាចក្រីទប់ពុំឈ្នះ
តែចៅពញាយមរាជលើកទៅជួយពុំទាន់
តែចំណែកខ្លួនទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំមួយ
តែច្បាំងពុំបាន
តែឆន្ទៈរបស់ភិក្ខុដែលគួរដល់ឆន្ទៈ
តែត្រូវឲ្យនាងតមកុំបរិភោគផ្លែស្វាយខ្ចី
តែថាជាអ្នកគួរដល់កម្ម
តែទទួលពេលនោះសម្ដេចចៅហ៊្វាកៅនាំពល
តែទោះជានាំគ្នាខំប្រឹងរាវរកយ៉ាងណាក៏ដោយក៏មិនឃើញសោះឡើយ។
តែទ័ពពញាតេជោពុំព្រមបែកសោះ។
តែធ្វើដូច្នេះលុះកន្លងមកជាយូរអង្វែង
តែនិងដោយនឹកឃើញថា
តែនូវនាសម័យនោះការថត
តែនៅទីនេះយើងសូមលើកយកតែចម្លាក់ត្រីនៅប្រាសាទអង្គរវត្តនិងបាយ័នមកសិក្សាតែប៉ុណ្ណោះ។
តែបាញ់ពុំចេញ
តែបើដាក់ក្បាលបិតានៅលើផែនដី
តែបើធម្មបាលកុមារដោះប្រស្នានេះមិនរួចទេ
តែបើនឹងចាប់វាយកទៅប្រហារជីវិតតែម្ដង
តែបើយើងនឹងកេណ្ឌឱ្យចូលមកក្នុងពេលឥឡូវនេះក៏ពុំបាន។
តែប្តេជ្ញាថា
តែពលខ្មែរឃើញពលសៀមច្រើនណាស់លប់កំលាំងនឹងទប់ទល់ពុំបានក៏រត់បែកទ័ពចេញទៅទីទៃ។
តែពុំដឹងជារត់ទៅទិសណា។
តែពុំទាន់ឃើញចូលវាយ។
តែពុំបានបំណាច់អ្វីសោះ។
តែពុំបែកបាននគរឡើយ។
តែពួកភិក្ខុដែលនៅក្នុងទីចំពោះមុខ
តែពេលនោះអស់សេនាទាហាន
តែព្រះអង្គនាំទ័ពសៀមមកបំផ្លាញក្រុងកម្ពុជា
តែភិក្ខុកុំគប្បីពោលថា
តែភិក្ខុណាពោល
តែមិនកាន់យកនូវនិមិត្ត
តែមិនដឹងថានិងត្រូវដាក់យ៉ាងម្តេច
តែមិនទាន់ជាបានការយ៉ាងណានៅឡើយ។
តែមិនមានខាងណាអន់ជាងខាងណាឡើយ។
តែមួយចំនួនតូចប្រើគោយន្ដសំភ្ជួររាស់ស្រែចំការរបស់ពួកគេ។
តែមួយបានក្លាយជាបទចម្រៀងលើកដំបូងរបស់ក្រុមកូរ៉េដែលទទួលបានផ្លាទីននៅសហរដ្ឋអាមេរិក។
តែមួយយ៉ាង។
តែយកមហានគរពុំបាន។
តែយារៗមកហៅថា
តែរកពុំឃើញសោះ។
តែរាស្ត្រទាំងនោះឃាត់ថានឹងទៅជាល្បាតដូច្នេះពុំបានទេ
តែរៀងមក
តែរៀបចំធ្វើឱ្យកូនស្រីមុន
តែសព្វថ្ងៃនេះញោមនៅទ័លពេក។
តែសម័យថ្មីគេនិយមរូបពីសម័យមុន
តែស្រាវមកពុំឃើញខ្លួនព្រះស្ដេចកនសោះ។
តែស្លាប់រេហ៍ពលទាំងសងខាងខ្លះពុំខានឡើយ។
តែអញត្រឡប់ទៅដល់ស្រុកកាលណាអញគិតឧបាយកល
តែអ្នកព្រះស្នំឯកដែលបានដឹងសេចក្ដីនៃការជំនុំប្រឹក្សារាជការនោះមានចិត្តថប់បារម្ភនឹងប្អូនពុំស្រាកស្រាន្តសោះ។
តែអ្នកស្រុកហៅយារៗមកថា
តែឥទ្បូវរណ្ដៅនោះត្រូវបានគេលុបចោលរូចចាក់ដីបន្ថែមធ្វើជាសាលារៀន។
តែឧបសម្បន្ននោះ
តែឪពុកម្ដាយហៅថា
តែឮពុំច្បាស់។
តែឯបិតានេះ
តែ១ដងជាអប្បនាជវន
តៃអេង
តំកល់រូបទាំងពីរនោះក្នុងសាលាមួយទុកឱ្យសម្ដេចព្រះអគ្គមហេសីគោរពរៀងមក។
តំណខាងក្រៅ
តំណទៅយកនៅលើខែមិនា
តំណភ្ជាប់អចិន្ត្រៃយ៍
តំណរភ្ជាប់លើ
តំណាងរាស្រ្តនោះអាចបំពេញការងារជួយកែតម្រង់រដ្ឋាភិបាល
តំណាងរាស្រ្តមានឯករាជ្យ
តំណាងអោយថ្ងៃប្ដេជ្ញាចិត្ត
តំណាងអោយថ្ងៃរាក់ទាក់
តំណាងអោយថ្ងៃវិនិច្ឆ័យ
តំណាងអោយថ្ងៃវីរៈភាព
តំណាងអោយថ្ងៃសមនោស
តំណាងអោយថ្ងៃសុទិដ្ឋិនិយម
តំណាងអោយថ្ងៃអាថ៍កំបាំង
តំណើរចាកចេញរបស់ព្រះអាទិត្យពីមេនរាសី
តំនភា្ជប់
តំនភ្ជាប់ខាងក្រៅ
តំបន់កសិទេសចរណ៍
តំបន់ឆ្ងាយដាច់ស្រយាល។
តំបន់ជុំវិញឆ្នេរជាទីកំណើតនៃអរិយធម៌បូរាណបំផុតលើពិភពលោក។
តំបន់ដែលស្ថិតនៅទិសអាគ្នេយ៍នៃភ្នំដូនពេញ
តំបន់ទទេរ
តំបន់ទាំងបីនោះសុទ្ធសឹងបានអភិវឌ្ឍអរិយធម៌ដំបូងបំផុតនៅលើដី
តំបន់ម៉ោង
តំបន់អភិរក្សនៅកម្ពុជា
តំលៃមួយចំនួននៃ
តំឡូង
ត្នោតជុំទី
ត្យូប
ត្រកូលក៏ទាបថោកទៅវិញ។
ត្រងពីក្រោម
ត្រង់កន្លែងដែលគួរខៀវ
ត្រង់ទីនោះរៀងរហូតមកដល់សព្វថ្ងៃនេះ
ត្រង់ធម៌ដែលតថាគតសំដែងហើយ
ត្រង់ធម៌ដែលព្រះដ៏មានព្រះភាគ
ត្រង់បទថា
ត្រដោក។
ត្រពាំងចំបក់
ត្រពាំងជ្រៃ
ត្រពាំងព្រលិត
ត្រពាំងសិការ
ត្រពាំរបើកដល់ពេលនោះប្រជាជនបានជីកកកាយទីកន្លែងនោះក៍បានក្លាយទៅជាត្រពាំរបើកមកដល់សព្វថ្ងៃនេះ
ត្រឡប់ការប្តូរទីតាំង
ត្រឡប់វិលមកវិញទាន់ពេលឆាន់
ត្រាស់ចាត់មេកងទ័ពមុខ
ត្រាស់តែប៉ុណ្ណេះហើយព្រះអង្គក៏ទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់សេនាធិបតីមន្ត្រីខាងជើងទឹកឱ្យរៀបក្បួនព្យូហនាវាសង្គ្រាម។
ត្រាស់តែម្ល៉ោះហើយ
ត្រាស់បង្គាប់ទៅមន្ត្រីគ្រប់មុខងារឱ្យធ្វើរានពិធី
ត្រាស់ហើយព្រះអង្គយាងចូលទៅខាងក្នុងទៅ។
ត្រាស់ហៅព្រះបុរោហិត
ត្រីខ្លះមានរូបរាងចម្លែកណាស់
ត្រីចក្រយានយន្តចំនួនប្រាក់
ត្រីដែលឆ្លាក់នៅលើជញ្ជាំងរោងទងខាងត្បូងនៃប្រាសាទបាយ័ន
ត្រីពោនេះជាពោធំប្លែកពីត្រីពោសព្វដង
ត្រីឥន្ទ្រភូកេតរចិន្តា
ត្រឹបបឿនយកទៅគ្របលើឈើដែលធ្វើទូកនេះមិនឱ្យត្រូវថ្ងៃ
ត្រូវកងប្រដាប់អាវុធ
ត្រូវកំណត់ដោយនាយករដ្ឋមន្ត្រី
ត្រូវកំណត់ល្បឿនអតិបរមាត្រឹម
ត្រូវគរុកាបត្តិក៏មាន
ត្រូវគេសួរយ៉ាងនេះហើយ
ត្រូវចងមេត្រីភាពវិញជាការគួរ
ត្រូវចម្លងជូនគណៈអភិបាលខេត្ត
ត្រូវចូលឆ្នាំថ្ងៃទី១៤
ត្រូវឆ្លងកាត់១ជាតិហើយ
ត្រូវជាក្មួយស្ដេចកនផង
ត្រូវជាបុត្រស្ដេចចាមអស្សាជ័យរាជបន្ទាប់ពីចាញ់សង្គ្រាម
ត្រូវជាបួនឆ្នាំ។
ត្រូវជួយថែរក្សាភ្នំកំពង់ត្រាច
ត្រូវតាមកាល។
ត្រូវតែគិតដល់៖
ត្រូវតែត្រឹមអាបត្តិសង្ឃាទិសេស
ត្រូវតែអាបត្តិថុល្លច្ច័យ
ត្រូវត្រឹមតែអាបត្តិថុល្លច្ច័យ
ត្រូវទទួលទោសរដ្ឋបាលថែមទៀត
ត្រូវទុកប្រើចំពោះតែពួកក្សត្រ
ត្រូវទ័ពស្ដេចចាម
ត្រូវធ្វើម្នាក់ឯង។
ត្រូវនឹងឆ្នាំ១៩៥០
ត្រូវនឹងពាក្យទាហានទាំង
ត្រូវនឹងពុទ្ធសករាជ
ត្រូវបញ្ចូលឈ្មោះរបស់ខ្លួនទៅក្នុងបញ្ជីបេក្ខជននៃគណបក្សនយោបាយណាមួយ
ត្រូវបានកែឈ្មោះពី
ត្រូវបានគេដឹងលឺពីមុន
ត្រូវបានដាក់បញ្ចូលកាលពីថ្ងៃទី
ត្រូវបានធ្វើឡើងនៅខែឧសភា
ត្រូវបានបញ្ចេញសំឡេង
ត្រូវបានបារំាងហៅថា
ត្រូវបានបើកឲ្យដំណើរការនៅខេត្តកំពត
ត្រូវបានប្តូរទីតាំងទៅជា
ត្រូវបានប្រើក្នុងពាក្យ
ត្រូវបានអនុវត្ដដោយមានការតាមដាន
ត្រូវផុតអាជ្ញាយុកាល
ត្រូវពិចារណាយ៉ាងនេះថា
ត្រូវព្រមានចំពោះជនណាដែលប្រព្រឹត្តល្មើសនឹងមាត្រា
ត្រូវភ្លើងឆេះស្លាប់
ត្រូវមន្ទ្រីឈ្មោះ
ត្រូវមានបច្ច័យ៤យ៉ាង
ត្រូវមានប័ណ្ណបើកបរប្រភេទ
ត្រូវយកលេខខាងចុងគឺ
ត្រូវរក្សាដោយប្រពៃ
ត្រូវរលាយអស់ទៅវិញ។
ត្រូវរៀបចំសំណែនសែនព្រេន
ត្រូវលហុកាបត្តិក៏មាន។
ត្រូវសុំការទុកចិត្ដពីសភាសម្រាប់តួនាទីភារកិច្ច
ត្រូវស្លាប់ដោយអាជ្ញាកបិលមហាព្រហ្មជាប្រាកដហើយដូចេ្នះ
ត្រូវអញយកទោស
ត្រូវអាបត្ដិថុល្លច្ច័យឬទេ។
ត្រូវអាបត្ដិទុក្កដរាល់ប្រយោគ
ត្រូវអាបត្ដិទុក្កដឬទេ។
ត្រូវអាបត្ដិទុព្ភាសិតឬទេ។
ត្រូវអាបត្ដិបាចិត្ដិយៈឬទេ។
ត្រូវអាបត្ដិបាដិទេសនីយៈឬទេ។
ត្រូវអាបត្ដិសង្ឃាទិសេសឬទេ។
ត្រូវអាបត្តិបារាជិកតែភិក្ខុអ្នកលួច
ត្រូវអាបត្តិបារាជិកទាំងអស់គ្នា
ត្រូវអាបត្តិសង្ឍាទិសេស។
ត្រូអាបត្តិបាចិត្តិយ
ត្រួតត្រាតាមនាទីមាំមួន
ត្រៀមដំរី
ត្រៀមធ្វើសឹកសង្គ្រាមបន្តទៀត។
ត្រេកអរណាស់ក៏កាន់យកដបស្រា
ត្រេកអរតែក្នុងសេចក្តីព្រមព្រៀងគ្នា
ត្រេវីលី
ត្វំ
ថបតិ
ថមសុន
ថាក្រែងអស់រាស្ត្រពុំជឿ
ថាគេថតនៅសម័យណា
ថាជាការមានឧបការៈច្រើន
ថាជាកិច្ចវត្ត
ថាជាទុដ្ឋុល្លាបត្តិ
ថាជារបស់ទៀងទាត់
ថាជាសត្វឬ។
ថាជាអទុដ្ឋុល្លាបត្តិ
ថាឈ្មោះផាន់
ថាតើរូបនេះគេចង់និយាយអំពីអ្វី
ថាទិដ្ឋិរបស់ភិក្ខុនោះថា
ថាទ័ពសៀមលើកមកចោម
ថាបារំាងប្រថុយការក្លាយជា
ថាបុរសបែបណាគួរទទួលគ្រឿងសក្ការៈបែបណា។
ថាបើធ្វើបានស្ដេចនិងប្រទានឱ្យអ្នកនោះធ្វើជាសេនាបតី
ថាបើនរណាទទួលអាសាយើង
ថាបើនរណារកឃើញ
ថាបើបានសំរេចដូចសេចក្ដីប្រាថ្នាមែន
ថាបើពញាអរជូននៅតែរឹងទទឹងនោះពញាអរជូននឹងមានទោសដល់ស្លាប់ជាពុំខានឡើយ។
ថាបើស្លង់កាំភ្លើងនោះបានហើយទំនើង
ថាបើអស់អ្នកចូលចិត្ត
ថាពលកងល្បាតយើងមានតែ
ថាមចូវ
ថាមពលរបស់បារំាងអោយយូរអង្វែងទៅ។
ថាមានស្ដេចមួយអង្គ
ថាមិនមែនធម៌។បេ។
ថាយប់ម្សិលមិញនេះ
ថាយើងនឹងនៅទ្រាំចាំច្បាំងពុំបាន
ថាលបូតម្ដងទៀត
ថាវរូបនេះត្រូវបានបញ្ចូលទៅក្នុងគុណលក្ខណ៍
ថាវរូបបទដ្ឋាន
ថាហួសសេចក្ដី។
ថិនមិទ្ធំ
ថុងឌី
ថុល្លច្ចយស្ស។បេ។
ថែមបានរេហ៍ពលមកដល់
ថោកទាបក្តី
ថះ
ថ្ងៃក៏ស្រាប់តែ
ថ្ងៃក្រោយមកនាងពេញជាបាវអ្នកម្នាងខៀវបានដឹងថា
ថ្ងៃក្រោយមានសំបុត្រមកថាទ័ពទឹកមានជ័យជំនះ។
ថ្ងៃចុះឈ្មោះចូលរៀន
ថ្ងៃចូលឆ្នាំរមែងត្រូវលើថ្ងៃទី
ថ្ងៃជាសូរេចការបុណ្យនោះ។
ថ្ងៃទីមួយប្រជាពលរដ្ឋ
ថ្ងៃទើបទៅដល់បន្ទាយលង្វែក។
ថ្ងៃទៀតទេនឹងផុតកំណត់មង្គលការនាងទាវហើយ។
ថ្ងៃព្រឹកស្អែកនោះ។
ថ្ងៃមិនល្អនៃឆ្នាំថ្មី
ថ្ងៃរំលាយសពទាំងពីរនោះរួចហើយសម្ដេចព្រះអគ្គមហេសីស្ដេចឱ្យសាងសាលាមួយនៅទីនោះតំកល់ធាតុមាតាបិតាហើយ
ថ្ងៃហើយឱ្យយកអំបោះ
ថ្នមសំនេរ
ថ្នាក់ក្រោមជាន់ទីបី
ថ្នាក់ដាក់បាយសី
ថ្នាក់មហាសិរីវឌ្ឍន៍
ថ្នាលសំណៅ
ថ្នេរសំណា
ថ្មដប់
ថ្មស៊ីស្ត
ថ្លែងប្រាប់ពញាពិជ័យសង្គ្រាមតាមដំណើរសេចក្ដីគ្រប់ប្រការ។
ថ្វាយកូនស្រីនោះ
ថ្វាយទៀនធូបមាលាជាទីតបស្នងឆ្លងព្រះតេជគុណ
ថ្វាយបង្គំខិតចូលទៅជិត
ថ្វាយព្រះនាមដល់ព្រះរាជបុត្រនោះថា
ថ្វាយព្រះពរមែន។
ថ្វាយរេហ៍ពល
ថ្វាយសំបុត្រចំលើយទាហានទាំង
ថ្វីបើឱកាស
ទក្ខិណាយ
ទង់ជាតិប្រទេសទី១
ទង់នាគ
ទង់ប្រទេស
ទជ្ជា
ទណ្ឌេន
ទតអស់វាលបឹង
ទទឹង៨០ម។
ទទួលទានដំណេកទាល់ថ្ងៃ
ទទួលទៀនធូបទៅកាលណា
ទទួលព្រះរាជទានខ្លួនឯងប្រសើរជាង។
ទទួលអាសាទៅស្លង់កាំភ្លើងបាននោះ
ទន់ភ្លន់គូរពិចពិល
ទន្ទឹមគ្នានឹងសិរសាឃុនហ្លួងព្រះស្ដេចកន។
ទន្ទឹមនឹងនោះដែរវិបត្តិរាជវង្សខ្មែរក៏ផ្ទុះឡើង។
ទន្លេទាំងអស់នោះ
ទន្សាយក៏តបថា
ទមថោ
ទមយន្តិ
ទមសច្ចេន
ទមេថ
ទមេន
ទម្លាយអាថ៌កំបាំងប្រាសាទអង្គរវត្ត
ទល់នឹងឃុំជ្រៃឃ្មុំ
ទល់នឹងឃុំត្នោត
ទល់នឹងឃុំបន្ទាយក្រាំង
ទល់នឹងឃុំព្នៅទី១
ទល់នឹងឃុំព្រែកចង្ក្រាន
ទល់នឹងឃុំព្រៃគគីរ
ទល់នឹងឃុំព្រៃល្វា
ទល់នឹងឃុំរំលេច
ទល់នឹងឃុំល្វេ
ទល់នឹងឃុំសំឡី
ទល់នឹងឃុំឬស្សីសាញ់
ទស្សនញ្ច
ទស្សនាវដ្តីខ្មែរអប្សរា
ទហរោ
ទឡ្ហំ
ទាញយកជា
ទាត់បញ្ចូលទីសោះ។
ទានដែលបុគ្គលឲ្យហើយ
ទាមទាអោយមានភស្តុដែលតំនាងអោយ
ទាយយល់សប្តិខ្លះ
ទាយលក្ខណៈកែះខ្លះ
ទាយលក្ខណៈក្របីខ្លះ
ទាយលក្ខណៈខ្ញុំប្រុសខ្លះ
ទាយលក្ខណៈគោឧសភខ្លះ
ទាយលក្ខណៈគ្រឿងសស្ត្រាខ្លះ
ទាយលក្ខណៈចាប
ទាយលក្ខណៈដម្បង
ទាយលក្ខណៈដាវខ្លះ
ទាយលក្ខណៈធ្នូខ្លះ
ទាយលក្ខណៈបុរសខ្លះ
ទាយលក្ខណៈមាន់ខ្លះ
ទាយលក្ខណៈរូបគំនូរ
ទាយលក្ខណៈសរខ្លះ
ទាយលក្ខណៈសំពត់ខ្លះ
ទាយលក្ខណៈស្រីខ្លះ
ទាយលក្ខណៈអាវុធខ្លះ
ទាយវត្ថុ
ទារុក្ខន្ធំ
ទាល់តែទឹកសុក្កឃ្លាតចេញ
ទាហានក៏តគោះគង
ទាហានក្នុងបន្ទាយជ័យព្រៃនគរ
ទាហានថ្កើងដ្បិតសឹក
ទាំងក្នុងទីកំបាំងមុខ
ទាំងខ្ញុំព្រះរាជការក្នុង
ទាំងគំនិតច្នៃប្រឌិតនិងការកែប្រែ
ទាំងឆន្ទៈរបស់ភិក្ខុដែលគួរដល់ឆន្ទៈ
ទាំងជាទីស្រឡាញ់ពេញចិត្តនៃជនច្រើន។
ទាំងជាហេតុនិងជាបច្ច័យ
ទាំងជាអ្នកមិនគួរដល់ឆន្ទៈ
ទាំងដឹកនាំអ្នកដទៃ
ទាំងទិសខាងលើ
ទាំងនេះប្រហែលជាស្ដូតឌីយោ
ទាំងនេះវាជាកេមរតកដួនតាតំនាងអោយកូនចៅជំនាន់ក្រោយៗដឹងនិងជឿជាក់ថាពិ
ទាំងនេះអាចពន្យល់ដោយងាយថាជាការដំឡើងឋានៈបច្ឆាមរណនាមនៃព្រះមាតាបិតារបស់ក្សត្រអង្គនេះ
ទាំងនៅទីផ្សារក្នុងស្រុក
ទាំងបានណែនាំប្រជុំជននេះ
ទាំងផ្នែករូបភាព
ទាំងពញាចក្រីកែវក៏ស្លាប់
ទាំងពីរនាក់នោះក្លាហានណាស់
ទាំងពួកភិក្ខុដែលនៅក្នុងទីចំពោះមុខ
ទាំងពួងដែលវាជួបប្រទះ
ទាំងព្រៃព្រឹក្សាក្រឡាមហាប្រថពី។
ទាំងមិនបានធ្វើនូវការប្រទូស្ត
ទាំងមុខមន្ត្រីក៏សោកយំគ្រប់គ្នា។
ទាំងមុនសសេរស្គី្រប
ទាំងមួយសែនកោដិទៅស្រង់ទឹក
ទាំងរាគៈ
ទាំងរេហ៍ពលក៏ច្រើនណាស់ទៀត។
ទាំងសក់
ទាំងសេចក្តីអន្តរាយទាំងឡាយ
ទាំងអាវាសិកភិក្ខុ
ទាំងឫកពាកិរិយា
ទិដ្ឋសញ្ញិនោ
ទិដ្ឋិគតវិប្បយុត្តំ
ទិដ្ឋិគតសម្បយុត្តំ
ទិដ្ឋឹ។
ទិព្វញ្ញាណជួយជាបន្ទាល់ខ្ញុំឱ្យឃើញអស្ចារ្យក្នុងគ្រានេះ។
ទិព្វសោតញាណ
ទិវាកីឡាបាល់ទាត់ដើម្បីមិត្តភាពត្រូវបានប្រារព្ធឡើងនៅក្នុងប្រទេសចំនួន
ទិវាជ័យជំនះលើ
ទិវាបុណ្យឯករាជ្យជាតិ
ទិវាពលកម្មអន្តរជាតិ
ទិវារដ្ឋធម្មនុញ្ញ
ទិសនោះមក
ទិសអស់រយៈ
ទិស្សតីតិ
ទីកន្លែងកំណើត
ទីក្រុងនេះមានពីររដូវ។
ទីក្រុងនេះរងនូវការធ្លាក់ភ្លៀងខ្លាំងបំផុតចាប់ពីខែកញ្ញា
ទីក្រុងភ្នំពេញដោយសារទីនោះសំបូរដើមដូង
ទីក្រុងរដ្ឋទ្វារវត្តីទាំងនេះត្រូវបានបង្រួបបង្រួមជាមណ្ឌលពីរ
ទីក្រុងរបស់ខេត្តនេះគឺ
ទីខ្លះសំដៅយក
ទីគេរាប់ពលខ្លះ
ទីណាដែលមានទឹកព្រែកតូច
ទីតាំងនៃជើងបីឆ្ងាយពីមជ្ឈមណ្ឌលបញ្ឈរនេះអនុញ្ញាតឱ្យអានុភាពល្អប្រសើរជាងមុនសម្រាប់ជើងកាមេរ៉ាទប់ទល់នឹងការកងកម្លាំងនៅពេលក្រោយ។បស់កាមេរ៉ាសម្រាប់ដាក់អោយកាមេរ៉ាមានលំនឹងមិនរគើនៅពេលដែលយើងថត
ទីតាំងនៃសាលាទាំង
ទីតាំងលេង
ទីនសូឡានុន្ទ
ទីបង្ករៈ
ទីបញ្ចប់នៃមេរៀននេះនិស្សិតអាច
ទីលានតិននីស
ទីលំនៅកងទ័ពខ្លះ
ទីលំនៅបច្ចុប្បន្ន
ទីអង្គុយដ៏ខ្ពស់
ទីឬតេ
ទី១ហៅថា
ទី៣របស់ចៅពញាសួគ៌ាលោកពេជ្រកំពុងច្បាំងប្រកាប់គ្នា
ទី៣របស់ចៅពញាសួគ៌ាលោកមឿងកំពុងច្បាំងប្រកាប់គ្នា
ទឹកឃ្មុំក្តី
ទឹកឆ្ងាញ់
ទឹកដោះខាប់
ទឹកថ្លាល្គឹកបើល្អក់
ទឹកធ្លាក់តាតៃ
ទឹកពិសារបរិសុទ្ធ
ទឹកពីលើខ្លាំងណាស់
ទឹកហូរមិនដែលហត់
ទឹកអប់១គូ
ទុកចោលនៅវាលមួយ
ទុកជាទ្វារព្រះនគរ
ទុកជាព្រះកិត្តិយសតទៅ។
ទុកជាព្រះកេរ្តិ៍តរៀងទៅលុះបានឈ្នះសៀម
ទុកតកេរ្តិ៍
ទុកធ្វើសង្គ្រាមប្រយុទ្ធនឹងព្រះស្រីជេដ្ឋា
ទុកពេលអោយសិស្សអនុវត្ត
ទុក្កដស្សាតិ។
ទុក្ខតាធម៌
ទុក្ខនិរោធគាមិនិយា
ទុក្ខនិរោធោតិ
ទុក្ខសមុទយោតិ
ទុក្ខហើយទុក្ខទៀត
ទុក្ខិន្ទ្រិយំ
ទុក្ខំ។
ទុគ្គតេ
ទុតិយចុលចមក្លៅវិសេស
ទុតិយញ្ច
ទុតិយភាគ
ទុតិយម្បិ
ទុតិយស្ស
ទុព្វណ្ណោ
ទុម្មេធិនោ
ទុរយោធន៍
ទុល្លភោ
ទុស្សីលោ
ទុហសាសន
ទូកក្បួនហែចេញទៅតាម
ទូកនេះជាសំរាប់ចំបាំងប្រាបប្រាមរាជសត្រូវ
ទូកនេះលឿនជាងទូកទាំងពួង។
ទូកសារាយអណ្ដែត
ទូកហែ
ទូងភេរីតាំងហ៊ោ
ទូងស្គរតូរ្យតន្ត្រី
ទូតកម្មជាដើមនោះ
ទូទៅនៃពានតន្ត្រីកម្ពុជា
ទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំគិតយកគំនិតមួយមកសូមទទួលអាសាគឺទៅកេណ្ឌកងទ័ពបិសាចឲ្យមកចោមវាយទ័ពចៅហ៊្វាកៅ
ទូលព្រះបង្គំសូមព្រះរាជទានពល
ទូវ៉ាលូ
ទួលគោកទួលកម្ម
ទួលធ្នង់
ទួលព្រិច
ទួលម្កាក់
ទើបក្រឡាពាសសួស
ទើបក្រាបទូលរឿងនុ៎ះចំពោះព្រះដ៏មានព្រះភាគ
ទើបក្រាបទូលសេចក្តីនុ៎ះចំពោះព្រះដ៏មានព្រះភាគ
ទើបក្រោយមកក៏ចូលទៅ
ទើបក្សត្រខ្មែរដែលត្រូវឡើងសោយរាជ្យ
ទើបខ្មែរកំណត់យកខែ
ទើបគួរនឹងរម្ងាប់អធិករណ៍បាន។
ទើបគួរនៅដោយឥតនិស្ស័យបាន
ទើបគួររម្ងាប់អធិករណ៍បាន។
ទើបចាត់បំរើឱ្យនាំយកសេចក្ដីចូលមកក្រាបបង្គំទូលសូមទ្រង់ជ្រាបគ្រប់ប្រការ។
ទើបចិត្តដល់នូវអធិដ្ឋាន។
ទើបចៅពញាចក្រីដេញរេហ៍ពលឲ្យចូលទៅជួយច្បាំងថែមទៀត។
ទើបចៅហ្វាយស្រុកមហានគរឃើញកងទ័ពខ្លួនបែកទ័ពរត់ចោលខ្លួនដូច្នោះក៏នាំតែទាហានរួមចិត្តចំនួន
ទើបឈ្មួញទាំងនោះចូលចិត្តទិញ
ទើបដកដង្ហើមចេញ
ទើបដល់នូវការរាប់ថាជាភិក្ខុបណ្ឌិតពិត។
ទើបដល់នូវសួស្តីដោយច្រើន
ទើបដឹងថាព្រះរៀម។
ទើបតថាគតហៅថា
ទើបតាំងនៅបាន
ទើបត្រូវនិយាយក្នុងកណ្តាលជំនុំសង្ឃបាន។
ទើបថយទ័ពមកជិតព្រះនគរ
ទើបថ្វាយបង្គំចំពោះបាទា។
ទើបថ្វាយបង្គំលាចេញមកក្រៅដំណាក់
ទើបទីនោះមានឈ្មោះថា
ទើបទ្រង់គ្រវីព្រះសិរសា
ទើបទ្រង់តម្រិះថា
ទើបទ្រង់តាំងចៅពញាវិបុលរាជាទេព
ទើបទ្រង់ត្រាស់នូវគាថាព័ន្ធនេះ
ទើបទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់ចាងហ្វាងមហោស្រពឱ្យទៅយកខ្លួន
ទើបទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់តែងព្រះរាជបញ្ជាជាថ្មីថា
ទើបទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់មុខមន្ត្រីឱ្យចេញទៅកេណ្ឌទ័ព។
ទើបទ្រង់ត្រាស់ឱ្យសាងព្រះវិហារគ្រឿងឈើប្រក់ស្បូវជញ្ជាំងក្ដារ
ទើបទ្រង់ប្រែនាមភ្នំត្រៀលនោះ
ទើបទ្រង់ព្រះចិន្តាថា
ទើបទ្រង់ព្រះរាជដំណើរទៅស្រង់ព្រះសព
ទើបទ្រង់យកសេចក្ដីទៅ
ទើបធ្វើអោយព្រះមហាបុរសមានលក្ខណៈទាំង៣
ទើបធ្វើឱ្យកូនប្រុសជាក្រោយ។
ទើបនាំគ្នាក្រាបទូលសេចក្តីនុ៎ះចំពោះព្រះដ៏មានព្រះភាគ
ទើបនាំរេហ៍ពលថយមកជំរាបបិតាតាមដំណើរ។
ទើបនៅសម័យនោះគេហៅ
ទើបបានជាទូលព្រះបង្គំគិតធ្វើការនោះឲ្យគង់តែជីវិតតែប៉ុណ្ណោះ។
ទើបបានជាទូលព្រះបង្គំទាំងឡាយភិតភ័យណាស់
ទើបបានទទួលនាមថា
ទើបបាននូវស្មងដ៏ល្អ
ទើបបានសូរសព្ទអស្ចារ្យទាំងនោះ
ទើបពួកភិក្ខុទាំងនោះ
ទើបព្រះបាទកោរព្យរាជទម្លាក់ចៅហ្វាយស្រុកទាំងនោះមកនៅត្រឹមតែទី
ទើបព្រះសាស្តាបញ្ញត្តសិក្ខាបទ
ទើបភិក្ខុគួរសាកសួរបាន។
ទើបមនុស្សទាំងឡាយត្រូវយកទឹកលាងជើងមុននិងចូលដេកដើម្បីជាមង្គលពេលយប់ព្រលប់។
ទើបយាងត្រឡប់ទៅដំកល់ទុក
ទើបយាងព្រះកេសបីតា
ទើបរុងរឿង
ទើបសម្ដេចព្រះសុគន្ធាចេញមកឲ្យកងទ័ពឈប់
ទើបសើរើនូវអធិករណ៍។
ទើបសៀមទាំង
ទើបស្ដេចរៀបព្រះរាជដំណើរ
ទើបស្ដេចឱ្យគោះគង
ទើបអស់ព្រះបរមវង្សានុវង្ស
ទើបអាឡូអ៊ីស
ទេរទៅកាន់ព្រះនិព្វាន
ទេវតាថាៈ
ទេវតានាង
ទេវានំ
ទេវាបិ
ទេវីចក្រពត្តិ
ទេវឹ
ទេវៈព្រហ្ម
ទេសចរណ៍ច្រើនបំផុត
ទេសចរណ៍វប្បធម៌បុរាណ
ទេសចរណ៍សហគមន៍
ទេសភាពនិមួយៗមានភាពខុសប្លែកពីគ្នានៅលើការ
ទេសេតិ
ទោមនស្សិន្ទ្រិយំ
ទោសក្នុងកាមទាំងឡាយនេះមានច្រើន
ទោសញ្ច
ទោសប្បញ្ញត្តិ
ទោសមូល២
ទោសរបស់ភិក្ខុអ្នកភ្លេចស្មារតី
ទោសសមោ
ទោសៈអាត្មាបានកំចាត់ចេញហើយផង
ទោះគេទៅបន់ស្រន់សុំការអ្វីៗ
ទោះបីជាពួកគេអាចត្រូវបានប្រើដើម្បីគាំទ្រដល់ម៉ាស៊ីនថតដែលបានភ្ជាប់ឬឧបករណ៍ចំបង។
ទោះបីម្ដេចម្ដាក៏គេតែងតែឈប់ធ្វើសង្គ្រាមកំណត់មួយរយថ្ងៃសិនដែរ
ទោះបីយ៉ាងនេះក្ដី
ទោះមានគេសាកសួរក្តី
ទៅកាន់កន្លែងហាលភណ្ឌៈនៃជាងជ្រលក់
ទៅកាន់ទិសទី១។បេ។
ទៅកាន់ប្រិយមិត្តរបស់គេ
ទៅកាន់ព្រះមេត្រេយថាៈ
ទៅកាន់ព្រះអានន្ទថាៈ
ទៅកាន់សត្វលោកទាំងអស់
ទៅកាន់ស្ថានសួគ៌បាន
ទៅកាប់ចាំងឈើនោះ
ទៅកើតក្នុងភពឯណោះ។
ទៅកើតក្នុងអរូបលោកនេះ
ទៅកំណែប្រែចុងក្រោយដោយ
ទៅក្រាបទូលថ្វាយព្រះសាស្តាទ្រង់ជ្រាប
ទៅក្រាបបង្គំទូលសម្ដេចពញាចន្ទរាជាសូមទ្រង់ជ្រាបគ្រប់ប្រការ។
ទៅក្រៅជញ្ជាំង
ទៅខ្ញុំសូមលាអ្នកបងស្លាប់ហើយ។
ទៅចាក់បំពេញក្នុងរាជវាំង។
ទៅចែកម៉ឺនចៃចុងរ័ក្សសោមជាសំឡាញ់ឯង
ទៅចោមបន្ទាយស្រឡប់ពិជ័យនគរទៀត
ទៅជាបីសង្កាត់គឺ
ទៅជាពីរសង្កាត់គឺ
ទៅជារបស់មិនទន់ផង
ទៅដង្ហែយកព្រះខឌ្ដ
ទៅដល់ទន្លេមូន
ទៅដល់ផ្ទះហើយនាងទន់ក៏ធ្វើសំបុត្រមួយច្បាប់មានសេចក្ដីថាឱ្យមកដល់នាងទាវជាកូន។
ទៅដល់មិចស៊ិកូ
ទៅដោយសមត្ថភាពពេញខ្លួនដែលបាន
ទៅតាមភាពខ្លាំងក្លានៃ
ទៅទល់ភ្លឺ
ទៅទល់អធ្រាត្រ
ទៅនឹងខ្សែទឺកហូរក្នុងស្ទឹង
ទៅនឹងឈ្មោះដែលបានផ្ដល់អោយក្នុងសិលាចារឹកពីរដែលគេស្គាល់ស្រាប់មកពីភាគខាងត្បូងកម្ពុជា
ទៅនឹងភ្លើងដ៏ធំ
ទៅបញ្ឈរនៅមាត់ច្រាំង
ទៅបណ្ដោយទឹកក្ដី
ទៅបូកនិងឆ្នាំគ្រឹស្តសករាជ
ទៅបោចសារាយ
ទៅប្ដឹងចៅពញាចក្រី។
ទៅផ្ចាញ់ស្ដេចសៀមនៅមហានគរ។
ទៅភាសាចិន។
ទៅយកដំណភ្ជាប់នៅ
ទៅលើកណ្តាប់ដៃបុគ្គលមួយក្តាប់
ទៅលើភាពមាំមួនដែលជាជោគេវាសនានៃ
ទៅសិក្សាដើម្បីក្រេបជញ្ជក់យកចំណេះ
ទៅស៊ើបសួររកព្រះខាន់នោះហើយ
ទំនប់ទឹកអន្លង់ជ្រៃ
ទំនាក់ទំនងជាមួយយួន
ទំនាក់ទំនងជាមួយអឺរ៉ុប
ទំនាក់ទំនងដោយប្រើពាក្យសំដី
ទំនាក់ទំនងនឹងក្សត្រមុន
ទំនាក់ទំនងរវាងក្រុមប្រឹក្សាខេត្ត
ទំនាយទាយថា
ទំនៀមចូលឆ្នាំខ្មែរ
ទំនៀមមុនចូលឆ្នាំ
ទំពីរទី
ទំព័រចៃដន្យ
ទំព័រជំនួយជាភាសាអង់គ្លេស
ទំព័រភ្ជាប់ផ្សេងៗ
ទំព័ររបស់អាមេរិក។
ទំរឺង
ទំលាក់សំពាយចោល
ទំវើ
ទំហូ
ទំ់នាក់ទំនងសង្គមនិង
ទ័ពខ្មែរក៏បាក់បែកខ្ចាត់ខ្ចាយខ្លះក៏ទទួលសាពិភ័ក្ដិនឹងទ័ពសៀម។
ទ័ពខ្មែរក៏ស្លាប់ច្រើនដែរ
ទ័ពខ្មែរដេញតាមទាល់តែផុតដែនហើយ
ទ័ពខ្មែរនេះជាបុណ្យព្រះបារមីនៃព្រះករុណាជាអង្គម្ចាស់ណាស់ហើយ
ទ័ពខ្មែរបានវាយបើកផ្លូវចេញ
ទ័ពខ្មែរម្ដងនេះយើងទៅ
ទ័ពខ្មែរយើងឆ្លងពុំបាន។
ទ័ពខ្មែរលើកមកម្ដងនេះ
ទ័ពយើងដែលលើកទៅនេះបានពិជ័យឫក្សល្អណាស់។
ទ័ពសត្រូវនៅក្នុងចំណោមរេហ៍ពលហ្លួង
ទ័ពសៀមក៏បាក់បែកខ្ចាត់ខ្ចាយអន្តរាយក្នុងវេលារាត្រីនោះ
ទ័ពសៀមឃើញទ្វារបន្ទាយរបើក
ទ័ពសៀមបរាជ័យចាញ់រត់ទៅស្រុកសៀមវិញ។
ទ័ពសៀមបាញ់ត្រូវ
ទ័ពសៀមស្លាប់អស់ពាក់កណ្តាល
ទ័ពសៀមស្លុតស្លាប់វិនាសពាសពេញសងខាងថ្នល់ទាំង
ទ័ពស្ដាំរបស់ចៅពញាចក្រី
ទ័ពស្ដេចខ្មែរលើកមកតាំងបន្ទាយនៅមាត់វាលខាងលិចចំងាយប្រមាណ
ទ័រវ៉ាល់
ទ្រង់ក៏ត្រាស់បង្គាប់ឱ្យចងគ្រឿងអាខ្នារនោះ
ទ្រង់ក៏ត្រាស់ឲ្យកេណ្ឌពលបាន
ទ្រង់ក៏ត្រាស់ឲ្យដាក់ក្ដីម្ចាស់
ទ្រង់ក៏បានទទួលងារថា
ទ្រង់ក៏សោយទិវង្គត
ទ្រង់ក៏អភិសេក
ទ្រង់ក៏ឲ្យទ័ពក្នុងបន្ទាយបាញ់ព្រួញចោលដុំថ្មទៅត្រូវកងទ័ពសម្ដេចចៅហ៊្វាកៅស្លាប់អស់ជាច្រើន។
ទ្រង់ក៏ឲ្យលើកទោសដោះក្ដី
ទ្រង់ក្រែងថ្វីព្រះហស្ថ
ទ្រង់គង់នៅក្បែរដើមស្តៅ
ទ្រង់គភ៌៧ខែ
ទ្រង់គិតនឹងឲ្យនាំយកទៅស្រុកសៀម។
ទ្រង់គ្រឿងសុវណ្ណរាជភូសា
ទ្រង់គ្រឿងសំរាប់ពិជ័យយុទ្ធនាស្រេច
ទ្រង់គ្រឿងអលង្ការនាំសម្ដេចព្រះអគ្គមហេសី
ទ្រង់ឃើញនូវធម៌គ្មានទីបំផុត
ទ្រង់ឃើញនូវវិវេកធម៌
ទ្រង់ចាត់នាយកកងទ័ពឲ្យលើកតាមចាប់ព្រះស្ដេចកនឲ្យបាន
ទ្រង់ចាត់សេនាបតីឱ្យលើកទ័ព
ទ្រង់ចាត់ឱ្យធ្វើជាបល័ដ្ឋទ័ព
ទ្រង់ចូលរួមប្រតិព័ទ្ធនឹងព្រះអង្គចន្ទមូលីជាព្រះរាជបុត្រីអស់
ទ្រង់ជួយធ្វើបុណ្យ
ទ្រង់ជ្រាបកលឧបាយដូច្នេះហើយ
ទ្រង់ជ្រាបតាមសំបុត្រនោះហើយ
ទ្រង់ជ្រាបវារចិត្ត
ទ្រង់ជ្រាបហើយត្រាស់នូវព្រះគាថានេះថា
ទ្រង់ជ្រាបហើយទ្រង់សព្វព្រះរាជហឫទ័យណាស់
ទ្រង់ដាក់ទ័ពនៅភូមិមួយធំ
ទ្រង់តាំងចៅពញាតេជៈសុខ
ទ្រង់តាំងដូចមានខាងក្រោមនេះ៖
ទ្រង់តាំងព្រះនាងជាសម្ដេចព្រះទេពធីតាមហាទេវីសោភីក្សត្រី។
ទ្រង់តាំងហ្មជ័យ
ទ្រង់ត្រឡប់ចូលទៅក្នុងព្រះបរមរាជវាំងវិញ
ទ្រង់ត្រាស់ក្នុងវិន័យវត្ថុ
ទ្រង់ត្រាស់ទុកមកថា
ទ្រង់ត្រាស់នឹងព្រះឣានន្ទ
ទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់ក្រុមមុខងារឱ្យទៅតាមយកកន្សៃ
ទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់អស់នាយកងទ័ពឱ្យប្រុងខ្លួនគ្រប់គ្នា។
ទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់ឲ្យលែងវាចោលទៅ
ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យកងទ័ពឈប់តាំងបន្ទាយមួយទៀត
ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យកេណ្ឌកងទ័ពតាមជនបទតូចធំថែមទៀត។
ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យក្រុមព្រះរាជគ្រូបុរោហិត
ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យតាំងទ័ពនៅមាត់វាលខាងលិចរង់ចាំស្ដាប់ជើងសឹកព្រះចៅចក្រពត្តិ។
ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យត្រួតត្រៀមក្បួនទ័ពកៀរឈ្លើយសៀមនឹងត្រឡប់ចូលមកក្នុងព្រះនគរលុះដល់ថ្ងៃកំណត់
ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យបញ្ឈប់ព្រះរាជដំណើរ
ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យផាត់កៀរគ្រួសៀម
ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យព្រះចម្បាធិរាជជិះដំរីចំលងសឹកឃុំទ័ព
ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យមន្ត្រីកេណ្ឌរាស្ត្រមកលើកជាថ្នល់
ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យរំសាយកងទ័ព
ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យសាងព្រះពុទ្ធរូបឈើស្នងព្រះអង្គ
ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យសាងព្រះមេរុថ្វាយព្រះភ្លើង
ទ្រង់ត្រាស់ឲ្យធ្វើទោសវាយខ្នងសាប់ថ្ងាស់យ៉ាងនេះ។
ទ្រង់ត្រាស់ឲ្យនិមន្ដលោកចូលទៅក្នុងព្រះពន្លា
ទ្រង់ត្រូវជាបុត្ររបស់ព្រះថោង
ទ្រង់ត្រូវលេខរៀងថា
ទ្រង់ទតទស្សនាឃើញគ្រឿងព្រះបញ្ចក្សេត្រនោះ
ទ្រង់ទតព្រះនេត្រឃើញផែនដីមួយកន្លែងក្បែរព្រះបរមរាជវាំង
ទ្រង់ទទួលទតព្រះរាជសារជ្រាបសេចក្ដីគ្រប់ប្រការស្ដេចខ្ញាល់ណាស់
ទ្រង់ទទួលរាជាភិសេកជាស្ដេចផែនដីនៅឆ្នាំ
ទ្រង់ទុកអ្នកទាំងនោះជាមន្ត្រីក្នុងទាហានរក្សាព្រះអង្គតទៅ។
ទ្រង់ធានារ៉ាប់រង
ទ្រង់នឹកតូចព្រះទ័យនឹងការចាញ់ឧបាយកលអា
ទ្រង់នឹងលើកទ័ពចូលទៅវាយក្រុងស្រីអយុធ្យាម្ដងទៀត។
ទ្រង់បញ្ញត្តតិណវត្ថារកៈ
ទ្រង់បានចំណាប់ស្ដេចកាប់នឹងព្រះសែងដាវត្រូវព្រះអង្សា
ទ្រង់បានដឹកនាំទ័ពដោយព្រះអង្គឯង
ទ្រង់បានទាំងឈ្នះសង្គ្រាមបានខែត្រខាងជើងជាច្រើន
ទ្រង់បានបញ្ចេញព្រះរស្មីទៅ
ទ្រង់បានពោលសរសើរហើយ
ទ្រង់បានភៀសព្រះកាយទៅតំបន់កោះកេរ្ត៍
ទ្រង់បានរៀបអភិសេកនិងមហេសីរបស់ទ្រង់១អង្គមិនស្គាល់
ទ្រង់បួងសួងតមក
ទ្រង់បួងសួងស្រេចហើយ
ទ្រង់ប្រកាសថាទុករកថ្ងៃជាពេលាល្អនឹងផ្សំផ្គុំឱ្យទៅអាឯកជាមនុស្សកំសត់នោះវិញដូច្នេះ
ទ្រង់ប្រកាសនូវព្រហ្មចរិយធម៌
ទ្រង់ប្រជុំអស់សេនាបតីធំតូចប្រឹក្សាគ្នាថា
ទ្រង់ប្រទានដាវគ្រឿងមាសមួយជាអាជ្ញាសឹក
ទ្រង់ប្រារឰនូវព្រះតិស្សត្ថេរ
ទ្រង់ប្រារឰនូវភិក្ខុឆព្វគ្គីយ៍
ទ្រង់ប្រារឰនូវភិក្ខុមួយរូប
ទ្រង់ប្រាស់ប្រាណម៉ឺនទាំងពីរនាក់នោះ
ទ្រង់ប្រិតប្រៀនទាំងអក្សរសាស្ត្រ
ទ្រង់ប្រើចៅពញាយោធាសង្គ្រាម
ទ្រង់ប្រោសឱ្យសម្ដេច
ទ្រង់ប្រោសឲ្យសម្ដេចព្រះអរិយបញ្ញាសាគរអាប៉ោឲ្យរួចទោសឲ្យគង់ទីគ្រងពលសំរាប់វត្ដដូចដើម។
ទ្រង់ពិរោធណាស់គិតនឹងលើកសេនាយោធាទៅចាប់
ទ្រង់ពេញព្រះស្នេហាណាស់ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យមន្ត្រីទៅសុំពីព្រះដុង្គអ្នកជៃ
ទ្រង់ព្រួយព្រះរាជហឫទ័យនឹងព្រះរាជបុត្រណាស់
ទ្រង់ព្រះតំរិះយល់សេចក្ដី
ទ្រង់ព្រះបញ្ញត្តិឲ្យលើកលែងហៅ
ទ្រង់ព្រះបណ្ដាំនឹងខ្លួនខ្ញុំសព្វគ្រប់ហើយ។
ទ្រង់ព្រះសណ្ដាប់មន្ត្រីក្រាបបង្គំទូលដូច្នេះ
ទ្រង់ព្រះសណ្ដាប់ហើយទ្រង់មានសេចក្ដីអាល័យសម្ដេចព្រះជេដ្ឋាណាស់។
ទ្រង់ព្រះសុបិនតែប៉ុណ្ណោះហើយ
ទ្រង់ព្រះសុបិននិមិត្តឃើញថា
ទ្រង់ព្រះស្នេហាក្រៃពេករហូតដល់ជាដួលដំជាព្រះរោគខានចូលគាល់ព្រះវរបិតាច្រើនថ្ងៃ។
ទ្រង់ព្រះអំណរណាស់ទ្រង់ព្រះរាជទានរង្វាន់
ទ្រង់ព្រះអំណរពន់ប្រមាណណាស់
ទ្រង់មានបុត្រ១អង្គព្រះនាម
ទ្រង់មានព្រះទីនាំងគជេន្ទ្រភ្លុកធំ
ទ្រង់មានព្រះរាជតំរាស់ដូច្នេះចប់ហើយទើបទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់ឱ្យអាល័ក្សតែងព្រះរាជតំរាស់ទៅឱ្យចៅពញាអរជូនឱ្យប្រគល់ខ្លួននាងទាវឱ្យ
ទ្រង់មានព្រះរាជឱង្ការតែប៉ុណ្ណេះចប់ហើយស្រាប់តែឮសូរតូរ្យតន្ត្រីទាំង
ទ្រង់មានព្រះវិតក្កទុក្ខទោមនស្សណាស់
ទ្រង់មានព្រះសោមនស្សណាស់
ទ្រង់មិនតបរាជសារវិញទេ
ទ្រង់មិនអស់ព្រះទ័យសោះ
ទ្រង់រំពឹងដោយទិព្វញ្ញាណយល់ថា
ទ្រង់លើកសេនាទាហានទៅទទួលច្បាំងនៅមហានគរវត្ត។
ទ្រង់សណ្ឋិតកណ្ដាល។
ទ្រង់សន្មតដើមពោធិ៍ជា
ទ្រង់សម្តែងទុកហើយ
ទ្រង់សុគតក្នុងឆ្នាំកុរ
ទ្រង់សុបិនឃើញថា
ទ្រង់សោយរាជបានតែ២ឆ្នាំប៉ុណ្ណោះពោល
ទ្រង់ស្ដាយណាស់
ទ្រង់ស្លុតក្នុងព្រះរាជហឫទ័យណាស់
ទ្រង់ឡើងគង់ព្រះរាជយានលើកពលទាហានឡើងក្បាលបន្ទាយទទួលច្បាំងបាញ់គ្នាដោយកាំភ្លើងធំតូចការពារនគរ។
ទ្រង់អង្រន់ព្រះទីនាំងចូលប្រជល់ដំរីនឹងព្រះសិទ្ធានរាជាព្រះសិទ្ធានរាជាក៏ញាក់ព្រះទីនាំងទទួលរងបាន
ទ្រង់ឱ្យកេណ្ឌពលជាសំរាប់សំរេចការ។
ទ្រង់ឱ្យនិមន្តព្រះសង្ឃបង្សកូលធ្វើបុណ្យសង្គាយនា
ទ្រង់ឱ្យនិមន្តព្រះសង្ឃមកគង់ចាំវស្សារៀបអភិសេកឆ្លងស្រេច
ទ្រង់ឱ្យរាយដំរីសឹករៀងទៅដល់
ទ្រង់ឱ្យរៀបក្បួនដង្ហែព្រះពុទ្ធរូបទាំងពីរព្រះអង្គ
ទ្រង់ឱ្យលើកខឿន
ទ្រង់ឱ្យសាងព្រះពុទ្ធរូបឈើមួយព្រះអង្គទៀតស្នងព្រះអង្គសំរាប់ព្រះអគ្គមហេសី
ទ្រង់ឲ្យជាមាសមួយរយតម្លឹង
ទ្រង់ឲ្យស្រាវសំណាញ់ឡើង
ទ្រព្យសម្បត្តិរក្សាទុក
ទ្រឹស្ដីកោសិកា
ទ្រឹស្ដីថតរូបនិងការអនុវត្តន៍បានក្លាយជាអ្នកកែប្រែភាសាខ្មែរនៃ
ទ្រឹស្តីដ៏តឹងរឹងរបស់គាត់
ទ្វាទសមោ
ទ្វិន្នំ
ធនិយភិក្ខុឆ្លើយថា
ធម៌ជាឫសគល់
ធម៌ដែលតាក់តែងចិត្ត
ធម៌ទាំងឡាយខ្លះដែលជាទីតាំងនៃអាសវៈ
ធម៌ទាំងអស់កើតមិនដាច់ពីគ្នា។
ធម៌ទាំង១៥ប្រការ
ធម៌ទាំង១៦នេះ
ធម៌ឯណាជាហេតុជាបច្ច័យ
ធម៌ឯណាជាហេតុបច្ច័យ
ធម៌ឯណាដែលជាហេតុជាបច្ច័យ
ធម្មកាមោ
ធម្មជាតិញ៉ាំងកាយ
ធម្មញ្ចរេ
ធម្មធរោ
ធម្មនិរុត្តាភិលាបេ
ធម្មបដិសម្ភិទា។
ធម្មបាលកុមារបានលឺដូចេ្នះមានចិត្តសប្បាយរីករាយយ៉ាងខ្លាំង
ធម្មបាលកុមារសុំឲ្យពន្យារពេលចំនួន
ធម្មវិចយោ
ធម្មសង្គណី
ធម្មារម្មណ៍នោះជា
ធម្មិកោ
ធម្មេញាណំ
ធាតុផ្សំនៃគំនិត
ធាតុផ្សំរបស់កុំព្យូទ័រ
ធាតុសង្គ្រោះ
ធាតុសីល
ធីតាកបិលមហាព្រហ្ម
ធូលីហុយត្រឡប់
ធូអាស
ធួម
ធៀបនឹងប្រាក់ដុល្លារ
ធៀបនឹងអត្រាកាលពីថ្ងៃទី០៨
ធៀបនឹងអត្រាកាលពីថ្ងៃទី២១
ធៀវទ្រី
ធេងវីឌីអូកាមឺរ៉ា
ធំខ្ពស់កាលណានឹងវាយបានងាយ
ធំជ្រៅទូលាយណាស់
ធំឡើងពេញវ័យកាលណាព្រះរាជបុត្របានមានមហេសី
ធ្នាំ១៨១៥
ធ្មេញក្រោម២០
ធ្មេញលើ២០
ធ្លាប់ជិះធ្វើសង្គ្រាមមានជ័យច្រើនគ្នា
ធ្លាប់ឋិតនៅក្នុងសេចក្តីសុខ
ធ្លាប់ប្រមូលទុកមកហើយ
ធ្លាប់មានប្រសាសន៍ថា
ធ្វើការនៅអង្ការផងដែរ
ធ្វើការអោយគេ
ធ្វើក្តី
ធ្វើចលនាតៗគ្នា
ធ្វើចំការមួយចំនួនតូច
ធ្វើជាដើរត្រួតកងទាហានគ្រប់នាទីទាំងអស់។
ធ្វើជារនាំងបាំងនេះផង។
ធ្វើដូច្នេះកងទ័ពចាម
ធ្វើដំណាំស្រូវចិញ្ញឹមសត្វ
ធ្វើថ្នាំបញ្ចុះខ្លះ
ធ្វើថ្នាំសម្រាប់លាបបង្កាត់ខ្លះ
ធ្វើទានគោរពប្រតិបត្តិ
ធ្វើទីកំបាំង
ធ្វើទីវាល
ធ្វើទ្រព្យនោះឱ្យកំរើក
ធ្វើទ្រព្យនោះឱ្យឃ្លាតចាកទី
ធ្វើទ្រព្យនោះឱ្យឃ្លាតផុតចាកទី
ធ្វើនូវបំណង
ធ្វើនូវសេចក្ដីគោរពដល់សព្រហ្មចារិបុគ្គល
ធ្វើនូវសេចក្តីអោយតាំងនៅខាងក្នុង
ធ្វើបុណ្យទាំងឡាយផង
ធ្វើបុណ្យឱ្យទានផង
ធ្វើពលិកម្មនៅទីដីដែលសង់ផ្ទះខ្លះ
ធ្វើពីធីសង់ផ្ទះលើទីដី
ធ្វើពេទ្យវះខ្លះ
ធ្វើភារៈនោះឱ្យកំរើក
ធ្វើមនុស្សអោយវង្វេងផ្លូវ
ធ្វើមន្តសម្រាប់ការពារផ្ទះខ្លះ
ធ្វើរបស់នោះឱ្យឃ្លាតចាកទី
ធ្វើវេជ្ជកម្មរក្សាភ្នែកខ្លះ
ធ្វើអនុស្សាវនវិធីឲ្យខូច១
ធ្វើអ្នកចាញ់ឲ្យទៅជាឈ្នះ
ធ្វើឲ្យកើតសេចក្តីដឹងច្បាស់ប្រាកដ
ធ្វើឲ្យក្រាស់ក្រែលហើយ
ធ្វើឲ្យជាទីនៅហើយ
ធ្វើឲ្យឈាមហូរពីដៃរបស់អ្នកនោះ
ធ្វើឲ្យដូចជាយានជំនិះហើយ
ធ្វើឲ្យតំណាងពលរដ្ឋគ្រប់លំដាប់ថ្នាក់
ធ្វើឲ្យអង្គឈានកើតឡើង
ធ្ឫតរាស្ត្រ
នកគឺនៅក្រៅតំណែងរាជការ។
នគរលវោ។
នគរវត្ដមានកសិណ
នគរំ
នច្ចគីតវាទិតវិសូកទស្សនា
នត្ថិមេសរណំ
នពេកពន់ដែលត្រូវបានក៍សាងឡើង
នព្វស័កបានមើលដឹងសេចក្ដីសព្វគ្រប់ថា
នមក្ការានុភាវេន
នមយន្តិ
នមស្ការដើរក្រឡឹង
នមាមិហំ
នមេសោ
នយោបាយបរទេសដើម្បីអោយ
នរណានឹងអាចទទួលអាសាយើងយកកេរ្តិ៍ឈ្មោះទុកតទៅ។
នរណាអើយ
នរលក្ខណ៍ទេវី
នវរ័ត្ន
នវសិលា
នាកណ្តាលក្រុងក្តី
នាក់ក៏ថយវិលមកវិញ។
នាក់ចុះទូកចំបាំងទៅទទួលច្បាំងនឹងទ័ពពញារាជវាំង
នាក់ចេញទៅនោះ
នាក់ជាទ័ពប៉ែកខាងស្ដាំ
នាក់ជាប៉ែកឆ្វេងឲ្យព្រះរាជាវរានុកូលកាន់ពល
នាក់ជាពលសំរាប់ប្រតិបត្តិ
នាក់ដែលព្រះបរមបពិត្រស្ដេចបានតាំងជាមន្ត្រីទាំង៤នាក់
នាក់ទៅជួបជុំគ្នានឹងមេទ័ពឯទៀតនៅបន្ទាយភ្នំពេញ
នាក់ទៅហើយឃើញថានឹងតយកជ័យជំនះពុំបានទេ។
នាក់និងរបួស
នាក់នោះកាលឃើញបិតា
នាក់នោះកាលស្រែកហ៊ោយកជ័យយ៉ាងកងរំពងហើយក៏រត់សំដៅចូលទៅលុកកងទ័ពនៃចៅពញាតេជោវាយកាប់សំលាប់គ្នាពពាក់ពពួនស្លាប់ហូរឈាមដូចទឹកទរ
នាក់នោះត្រូវដូចចំលើយក្នុងសំបុត្រ
នាក់នោះបានកើតឡើងជាដំបូកឃ្លាំងពេជ្រ
នាក់នៅក្នុងប្រទេសកម្ពុជានៅចុងឆ្នាំ
នាក់នៅលើពិភពលោកក្នុងឆ្នាំ
នាក់បានមកលេងប្រទេសនៅដើមឆ្នាំនេះ។
នាក់មកដល់ត្រើយឈប់ហើយ
នាក់មិនឲ្យមានទោសឡើយទ្រង់ប្រោសឲ្យធ្វើរាជការរៀងរាល់ខ្លួនតទៅទៀត។
នាក់រត់ទៅដល់ខែត្រពោធិ៍សាត់ជួបនឹងទ័ពហ្លួងត្រេកអរណាស់
នាក់ហើយក៏រត់ត្រឡប់មកជួបនឹងព្រះស្ដេចកនវិញ។
នាក់ហើយចាត់បំរើឲ្យនាំខ្លួនទាំង
នាក់អុំទៅមហានគរវត្តល្បងមើល។
នាក់ឯខាងស្ដេចកនមានកងទ័ពដល់ទៅ
នាក់ឱ្យចុះទូកចែវ
នាក់ឲ្យលើកឆ្លងទៅជួយខែត្រខាងកើត។
នាក់ឲ្យឡើងការពារបន្ទាយ។
នាគព្រឺក្ស
នាគរាជប្លែងឬទ្ធិ
នាគសាសនា
នាងទន់ជាម្ដាយក៏ព្រមឱ្យតែនាងទាវសាមីខ្លួនមិនព្រមទទួលសោះពីព្រោះខ្លួនបានជាប់ចិត្តនិងម៉ឺនឯកហួសទៅហើយ។
នាងទន់ជាម្ដាយនាងទាវតូចចិត្តណាស់ថា
នាងទន់បានឮដូច្នោះហើយអរណាស់ព្រោះការនេះបានដូចគំនិតហើយ
នាងទាវកាលឃើញតែរោងផ្កាស្លា
នាងទាវកូនខ្ញុំម្ចាស់នោះហ្លួងពុំយកជាសំរាប់ទេ
នាងទាវក៏ចាត់មនុស្សឱ្យនាំសំបុត្រទៅម៉ឺនឯក។
នាងទាវក៏បានស្រាកស្រាន្តគ្រាន់បើឡើង។
នាងទាវឃើញគេសំលាប់ប្ដីដូច្នេះ
នាងទាវជាខ្ញុំក្រោមបាតសូមជំរាបអ្នកម៉ឺនឯកជាស្វាមីអ្នកម៉ឺនពេជ្រជាគូស្លាប់រស់បានជ្រាបដែលមានសំបុត្រពីអ្នកម្ដាយផ្ញើមកថា
នាងទាវថា
នាងទាវនេះជាសង្សាររបស់ទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំ។
នាងទាវបានឮម្ដាយស្ដីឱ្យដូច្នេះហើយក៏តាំងកើតក្ដីក្ដៅផ្សាណាស់ទើបឆ្លើយទៅវិញថា
នាងទាវមើលដឹងសេចក្ដីហើយ
នាងទាវឮសំឡេងប្ដីទៅដល់ហើយ
នាងនោជាភិលៀង
នាងប្រពន្ធមានផ្ទៃពោះ
នាងភ្ញាក់ឡើងភ័យផងអរផងក៏ឲ្យប្ដីទៅរកគ្រូទាយ
នាងលក្សីនិងអ្វីៗជាច្រើនទៀត
នាងសុចិត្រា
នាងសុធម្មា
នាងសុនន្ទា
នាងហែម
នាងអធិដ្ឋានថា
នាឆ្នេរទន្លេជាប់ដើមជ្រៃធំមួយ
នាញ្ញោ
នាថំ
នាទីក្រុងប៉ារីស
នាទីដែលឆ្នាំចាស់ត្រូវផុតកំណត់
នានាដើម្បីទប់ស្កាត់ការបំផ្លាញដំណាំស្រូវពីសត្វល្អិតចង្រៃ
នានុតប្បតិ
នាព្រៃមហាវ័ន
នាភ្នំនៃភំ្នកៃឡាស
នាមជាភាសាអង់គ្លេស
នាមញ្ច
នាមទូទៅនិងនាមផ្លូវការជាភាសាក្នុងស្រុក
នាមរូបបច្ចយា
នាមអាជីវចល
នាមំ
នាម៉ឺនក្រៅពីខ្នងពស់ទាំង៤
នាយកងនាយទ័ពចេះតែកេណ្ឌបញ្ចូលមកបានជួបជុំទាំងមុនទាំងក្រោយ
នាយកនក៏ឲ្យរាជបំរើនោះត្រឡប់មកវិញ។
នាយកនថាតែប៉ុណ្ណេះហើយ
នាយកសាខា
នាយឆាន់
នាយឌី
នាយទ័ពមើល
នាយនគរបាលជាន់ខ្ពស់
នាយប៉ុសិ៍្ត
នាយភូឃុំទាំងនេះ
នាយរទេះ
នារាត្រីមួយនោះយល់សប្តិថា
នាវាព្រះត្រៃលក្ខណ៍
នាវាវិមាន
នាស្មសេ
នាំខ្លួនឯងទាំងអស់គ្នាទៅថ្វាយព្រះអង្គពុំបានឡើយ។
នាំគ្នាទាយថា
នាំគ្នាទៅប្រាប់ញាតិសន្តានជាប្រញាប់។
នាំគ្នាប្រតិបត្តិប្រកបថ្នាំ
នាំចេញមកដំកល់លើពានមាសហោះហើរប្រទក្សិណ
នាំព្រះក្រមការចេញទៅប្រថាប់នៅព្រះពន្លាគឺទីដែលសាងព្រះវិហារនោះ។
នាំមកនូវសេចក្តីសុខដល់ត្រចៀក
នាំមកនូវសេចក្តីសុខផង
នាំមិនឲ្យជនច្រើនគ្នាគាប់ចិត្តផង
នាំមិនឲ្យជនច្រើនគ្នាចូលចិត្តផង។
នាំមិនឲ្យជនច្រើនគ្នាពេញចិត្តផង
នាំឲ្យមានពិធីកាន់បិណ្ឌជាប្រពៃណី
និកស័ន
និក្ខមន្តិ
និគច្ឆតិ
និគមជនបទចាប់កៀរគ្រួសៀមចាប់ដំរីសេះ
និងកណ្ដាលនោះមានតែចៅអធិការ
និងកប៉ាលមុជទឹកដោយមាននុយក្លេអែ
និងកម្មវិធីថ្នាក់បណ្ឌិត
និងកាន់ព្រះពុទ្ធសានាជាច្បង។
និងការឃើញនុ៎ះ
និងការងារជាច្រើនផ្សេងទៀត។
និងការឈឺចាប់រាប់ពុំអស់
និងការតាក់តែងស្អិតស្អាងរាងកាយ
និងការត្រួតពិនិត្យរបស់ក្រុមប្រឹក្សាប្រភេទរួមគ្នា
និងការទៅជាអ្នកបោះពុម្ពផ្សាយសារពត័មានដ៏មានអំណាច
និងការបកស្រាយខ្លឹមសារខ្លីៗពីសារប្រយោជន៍របស់ចំណុចនីមួយៗ
និងការមានក្លើល្អ
និងការមើលល្បែងផ្សេងៗ
និងការយកចិត្តទុកដាក់ពីសំណាក់រាជរដ្ឋាភិបាលកម្ពុជា
និងការរក្សាស្ថិរភាពនៃវត្ថុមួយចំនួនផ្សេងទៀត។
និងការស្ទូចត្រីកំសាន្តសំរាប់ដំណើរកំសាន្ត។
និងកិច្ចាធិករណ៍
និងកុំផ្លិចឆ្លាស់របស់វា
និងកូនទាហានរួមចិត្តចូលទៅក្នុងព្រៃស្ងាត់
និងកែវពិទូរ្យដ៏ល្អ
និងកោតសរសើរថា
និងកំណត់អំពីការរៀបចំ
និងក្នុងពង្សាវតារខ្មែរ
និងក្នុងពួកកុសលធម៌ដ៏ក្រៃលែងឯទៀតៗ។
និងក្រមការខេត្តខាងសៀមដែលបរាជ័យ
និងក្រសួងសាធារណការ
និងក្រុងកម្ពុជាធិបតីមានខ័ណ្ឌសីមាដោយឡែកពីគ្នាតាំងពីបុរាណរៀងមក។
និងក្រុមគមនាគមសង្គម
និងក្រេណាឌីន
និងក្លាយជាពលរដ្ឋល្អនៅក្នុងសង្គម
និងក្លាយទៅជាអ្នកគ្រប់គ្រងដ៏ឆ្លាវៃ
និងខេត្តសៀមរាប។
និងខ្នើយជើង
និងខ្មែរនៅវត្តសិត្បូ
និងគណៈធម្មយុត្តិកនិកាយ។
និងគរុកាបត្តិ១
និងគាំទ្រឃុំ
និងគាំពារអភិបាលកិច្ចល្អ
និងគុណគឺសេចក្តីល្អច្រើនប្រការ
និងគុណសម្បត្តិខួរក្បាល
និងគេហទំព័រគណៈមេធាវី
និងគោចរៈ
និងគ្មានអ្វីលើសបាន
និងគ្រឿងលាបខ្លះ
និងគ្រឿងសក្ការៈនេះ
និងឃុំកាចូន
និងឃុំកោះពាក្យ
និងឃុំប៉ាកាឡាន់
និងចក្រីនី
និងចតុត្ថជ្ឈាន
និងចាត់វិធានការដោះស្រាយវិវាទនៅមូលដ្ឋាន
និងចាប់ផ្ដើមទទួលនិស្សិតចូលរៀនជំនាន់ដំបូងក្នុងបវេសនកាលនាឆ្នាំដដែល។
និងចិត្តនៃបុគ្គលទាំងឡាយដទៃ
និងចិត្តឲ្យតាំងនៅដោយស្រួលល្អ១
និងចីវរជាដើម១
និងចុតិចិត្ត
និងចៀម
និងចំណេះវិជ្ជារបស់
និងចំនុចក្រៅ។
និងចំពោះចំនួនវិជ្ជមាន
និងឆ្នាំទី២មានសិស្ស
និងជញ្ជាំងលានស្តេច
និងជាកន្លែងដែលគួឱ្យចាប់អារម្មណ៍បំផុត
និងជាគ្រូមើលសិស្សស្នាក់ក្នុងកូនប្រុស
និងជាពិសេសវាជាវត្ថុទិពតាងតំនាងថា
និងជារមណីយដ្ឋាន
និងជាវិធានការ
និងជាសម្ភត្តមិត្រ
និងជាសម្មាសតិ។
និងជីធម្មជាតិ
និងជីវិតឡើយ
និងជួយផ្សព្វផ្សាយនូវវប្បធម៌
និងជើងទឹក៥០០០០នាក់
និងជំងឺគ្មានថ្នាំព្យាបាល
និងជំនាងផ្ទះ
និងឈើទៅអស់
និងឈ្មោះប្រទេស
និងដម្កល់រូបព្រះ។
និងដី។
និងដូចជានៅពេលថ្ងៃចូលឆ្នាំគេតែងតែលេងនូវល្បែងបប្រជាប្រមិយ
និងដូច្នេះនៅលើទាំងអស់ដែលជាវត្ថុរូបីយ។
និងដែលសំដែងអំពីសង្គ្រាមរវាងសម្ដេចព្រះបរមខត្តិយា
និងដៃគូពាក់ព័ន្ធនានា
និងដោយការកំចាត់នូវអ្វីដែលមករំខាន។
និងដោះស្រាយករណីនេះ។
និងដោះស្រាយចំពោះទង្វើមិនស្របច្បាប់
និងដោះស្រាយឱ្យបានសមស្របអំពីសំណូមពរ
និងណឺវីស
និងតតិយជ្ឈាន
និងតាមជាតិដំរី។
និងតាមតម្រូវការចាំបាច់នានា។
និងតាមមន្តវិជ្ជាការទូលព្រះបង្គំទេ
និងតិណវត្ថារកៈទេ។
និងតិរច្ឆាន
និងតូបាគោ
និងតំណាងក្រសួង
និងត្រូវជាចៅទួតនៃព្រះបានឦឝានវម៌្មទី១។
និងត្រូវជាព្រះបិតា
និងថ្វាយគ្រឿងសក្ការៈ
និងទទួលបានភាពល្បីល្បាញជាមួយអាល់ប៊ុមបន្ទាប់របស់ពួកគេ
និងទាហានរួមចិត្តពីររយនាក់ឃើញថាដល់សន្មតហើយក៏តាំងហ៊ោចេញពីក្នុងព្រៃមក
និងទីភ្នាក់ងារនានារបស់ក្រសួង
និងទី២ហៅថា
និងទេពនិករ
និងទេសចរណ៍។
និងទោសពិន័យជាប្រាក់។
និងទៅប្រទេសថៃ
និងទំនុកបំរុងជីវភាពគ្រួសារនាយករដ្ឋមន្រ្តី
និងទ្រព្យធញ្ញាហារស្រែចំការ
និងធាតុអាកាសគឺស្ថិតនៅក្រោមឥទ្ធិពលមូសុងនិវត្តន៍។
និងធ្វើជាឈ្មួញកណ្តាលនិងការធ្វើហត្ថកម្មផ្ទាល់ខ្លួន។
និងធ្វើហោមពិធី។
និងនាងជាលែងបានហើយគិតថា
និងនាងត្រចើលដោះក្រាល
និងនាងនោជាភីលៀង។
និងនាងលែងដាក់ជាល
និងនិយាយភាសារខ្មែរជាភាសារផ្លូវការ
និងនីតិវិធីក្នុងការប្រើប្រាស់អំណាចបញ្ញត្ដិ
និងនីតិវិធីជាធរមាន
និងនីតិវិធីសមស្រប
និងនៅព័ទ្ធជុំវិញប្រាសាទមាន
និងបញ្ញាវិមុត្តិ
និងបញ្ហាប្រឈមនានារបស់មូលដ្ឋាន។
និងបណ្ដាំសព្វគ្រប់ហើយក៏សំពះលាថយទៅទីសំចតរបស់ខ្លួនរួចហើយឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវ
និងបណ្ដុះបណ្ដាលវិជ្ជាជីវៈ
និងបណ្តាអាណាចក្រផងដែរ
និងបន្តក្រាញក្នុងអំណាចរបស់ខ្លួន។
និងបន្លែជាច្រើនប្រភេទ
និងបន្លែនោះទេ
និងបន្លែផ្លែឈើ
និងបន្លំដោយរបស់ក្លែង
និងបម្រុងសាបសូន្យ។
និងបរទេសរាជកែ
និងបលិពោធ
និងបានចុះបញ្ជីឈរឈ្មោះបោះឆ្នោតនៅគណៈកម្មាធិការជាតិរៀបចំការបោះឆ្នោត
និងបាប៊ូដា
និងបុគ្គលជាខាងដើម
និងបុគ្គលិករបស់ក្រុមប្រឹក្សាខេត្ត
និងបុត្រសះជានឹងគ្នាទៅ។
និងប៉េងប៉ោះជាដើម។
និងប្រឆេះទៅអុជតាំងហ៊ោនៅក្បាលត្រោករាល់ៗយប់។
និងប្រាង្គខាងត្បូងឧទ្ទិសដល់
និងប្រាំងស៊ីប
និងប្រើប្រាស់ជាច្រើនអ្វីទាំងអស់មិនដូចវីឌីអូកាមឺរ៉ា
និងផ្តន្ទាទោសពិន័យជាប្រាក់ពី
និងផ្ទៃព្រះបាទប្រទាក់ក្រឡាដូចសំណាញ់។
និងពញាអុងរាជាទៀត
និងពន្យល់បន្ថែម
និងពាក្យខាងចុង១។
និងពាក្យដែលគួររលឹកហើយ
និងពាក្យដែលគួររឭកហើយ
និងពិសេសណាមួយ
និងពុំអាចគិតយល់បាន
និងពូជចៅពញាអរជូនជ័យទាំងអស់គ្នា។
និងពួកព្រាហ្មណទូត
និងព្រៃឆ្ងាយ
និងព្រះមហាកោដ្ឋិតដ៏មានអាយុ
និងព្រះរាជកិច្ច
និងព្រះរៀមឡើយ។
និងព្រះសង្ឃកំពុងគង់នៅដូចបណ្តាទីអារាមដទៃៗទៀតដែរ។
និងព្រះអគ្គមហេសីព្រមទាំងព្រះមាតាបិតា
និងព្រះអាទិត្យដើរខុសផ្លូវគ្នា
និងព្រះអាទិត្យរះឡើងអំពីទីណា
និងភារកិច្ចរបស់គណៈកម្មាធិការជាកាតព្វកិច្ចទាំងបីខាងលើឡើយ។
និងភាសាបរទេស។
និងភូមិចំនួន
និងមជ្ឈមណ្ឌលហ្វឹកហ្វឺនភាសាបួន។
និងមណ្ឌលសុខភាព
និងមនសិការវិជ្ជាជីវៈ
និងមន្ត្រីជាន់ខ្ពស់បីនាក់ទៀតមានឈ្មោះវិរិន្ទ្រវរ្ម័ន
និងមន្ត្រីសក្ដិ
និងមហិធរវរ្ម័ន
និងមហេសីមួយអង្គទៀត
និងមានគ្រូខ្មែរច្រើន
និងមានគ្រួពេទ្យជំនាញៗចាំទទួលបម្រើ
និងមានជីវភាពធូធារ។ចំនែកឯអាជីវករលក់ដូរវិញ
និងមានជីវភាពធូរធារ។ចំនែកឯអាជីវករលក់ដូរវិញ
និងមានជំនោរចិត្ដក្អេងក្អាង
និងមានថែវ២ជាន់ព័ទ្ធជុំវិញ។
និងមានទីសក្ការៈតូចមួយទៀត
និងមានបទពិសោធក្នុងការធ្វើការងារច្រើន។
និងមានប្រមាណតិចថា
និងមានផ្ទះចំនួន
និងមានភ្ជួរចង្កៀងគោមជាច្រើន
និងមានលក្ខណៈសម្បត្តិគ្រប់គ្រាន់
និងមានអាជីវកម្មក្នុងផ្សារកំពង់ត្រាច
និងមិនខ្លាចនៃវិទ្យាសាស្ត្រ។ហេតុនេះគាត់ត្រូវបានគេបន្ទុះបង្អាប់នៃចំណោមមនុស្សភាគច្រើន
និងមិនមានទីបំផុតថា
និងយុវនីតិសម្បទា
និងរក្សាកំណើនលូតលាស់នៃសេដ្ឋកិច្ចជាតិ។
និងរក្សាទុកជាអែកសារមួយច្បាប់
និងរបស់គួរខ្ពើម
និងរយៈបណ្តោយ
និងរាមកេរ្តិ៍ជាដើមខ្លះ
និងរាយការណ៍ជូនក្រុមប្រឹក្សាខេត្ត
និងរឿងខ្លីៗ
និងរៀបចំធ្វើច្បាប់ណាដែលបំរើដល់ផលប្រយោជន៍ជាតិ
និងរៀបចំបោសសំអាត
និងរោងការជាច្រើនខ្នងហើយមើលទៅនាងទន់ជាម្ដាយពុំបានឈឺអ្វីសោះក៏ដឹងខ្លួនថា
និងរោងដំរី
និងលទ្ធផលនៃការបោះឆ្នោតតាមមណ្ឌល។
និងលិខិតបទដ្ឋានគតិយុត្ដនានា។
និងលិខិតបទដ្ឋានពាក់ព័ន្ធ
និងលីប៉ូនីត
និងលោកកែវទាំងប៉ុន្មាននោះ
និងលោកិយធម៌
និងលំអបទចុង
និងវង្សាអគ្គរាជគិតគ្នាថានឹងលើកទ័ពតាមទៅចាប់ព្រះស្ដេចកន
និងវចីកម្មជាកុសល
និងវត្តកោកាក
និងវាចានោះ
និងវាចា១។
និងវាយប្រហារចំគោលដៅដោយការកាត់បន្ថយជាសំខាន់លើចំនួនរបស់ពួកគេ
និងវិចិកិច្ឆា
និងវិទ្យាល័យផងដែរ។ប៉ុន្តែពុំសូវបានទទួលការអប់រំទូលំទូលាយទេ
និងវិនិច្ឆ័យថា
និងវិមុត្តិផល។បេ។
និងវិរិយៈសង្ខារ
និងវេលាទៅដល់ខ្ញុំអនុជ។
និងវោដ្ឋបនៈ
និងសត្វជើង
និងសមាធិហួសកំរិតលើវិធី
និងសមិទ្ធិផលសង្គមផ្សេងៗទៀតក្នុងនោះមានជាអាទិ៍
និងសម្តេចព្រះសង្ឃរាជ
និងសម្រាប់ផលិតផលនៅលើទីផ្សានេះដែរ។
និងសម្លាប់ព្រមគ្នាជាមួយគ្រួសារទាំងមូលរបស់ពួកគេ
និងសរសរពេជ្រ។
និងសហប្រតិបត្តិការអន្ដរជាតិ
និងសាច់ស្ថិតនៅខាងជើងផ្សារ
និងសិល្ប៍សាស្ត្រឧត្តមផង
និងសុវត្ថិភាពសាធារណៈ
និងសូម្បីតែយំសោកចំពោះអ្នកជាទីស្រលាញ់ដែលបានស្លាប់ទៅហើយក៏ដោយ។
និងសួរបន្ថែមនូវចំណុចមិនច្បាស់
និងសេក្ខបុគ្គល
និងសេចក្តីតក់ស្លត់ផង
និងសេចក្តីមិនសង្ឃឹម
និងសេចក្តីស្ញើបនោះមកដល់
និងសេនាបតីមន្ត្រីសៀមក្រាបទូលព្រះចៅមហាធម៌រាជាធិរាជថា
និងសេនាសនៈដ៏ប្រសើរ
និងសេរីភាពគ្រប់គ្រាន់
និងសែនពារាម។
និងសំពត់ដណ្តប់ដែលមានសាច់មដ្ឋ
និងស្គាល់អ្វីៗគ្រប់ជំពូក។
និងស្ដេចសៀមចក្រពត្រាធិរាជមក
និងស្ថាបនិកគ្រាប់បែក
និងស្ថិតនៅប៉ែកខាងត្បូងឈៀងខាងកើត
និងស្បែកក៏ល្អិតផូរផង់រលីងស្រិល។
និងស្បែកជិតស្និទ្ធល្អដូចមាស។
និងស្រី៥០០នាក់
និងស្វាយរៀង
និងហេព្រើរ
និងហោរាសព្វគ្រប់ហើយ
និងហ្វេសសិន
និងអគ្គនាយករង
និងអត្តាធិបតេយ្យ
និងអត្រានុកូលដ្ឋាន
និងអទុដ្ឋុល្លាបត្តិ១
និងអនវសេសាបត្តិ១
និងអនុប្រធានគណៈកម្មាធិការប្រតិបត្តិ
និងអនុម័តរបាយការណ៍ប្រចាំខែ
និងអន្តរវិស័យ
និងអមូឡ្ហវិន័យ។បេ។
និងអរូបាវចរក្តី
និងអវយវៈតូចសព្វគ្រប់
និងអាចបញ្ឈប់សមាជិកណាម្នាក់ពីគណៈកម្មាធិការ
និងអាស្រមមួយដែលមានឈ្មោះថា
និងអ៊ុក
និងអ្នកខ្លះទៀតគាត់រស់នៅផ្សាគាត់ប្រកបរបធ្វើជំនួញ
និងអ្នកពាក់ព័ន្ធនានាតាមការចាំបាច់
និងអ្វីផ្សេងទៀតជាច្រើន
និងឤហារេបដិកូលសញ្ញា១
និងឥណ្ឌូនេស៊ី។
និងឥតគិតថ្លៃ
និងឧច្ឆេទទិដ្ឋិនិយម
និងឧតុនិយម
និងឧបករណ៍ទាំងនោះពេលភ្ញៀវចូលទស្សនានឹងមានមគ្គុទេសក៍
និងឧបករណ៍សង្កេតកិច្ចការ
និង១០០
និដ្ឋិតោ។
និទានសុភាសិត
និទ្ទុក្ខា
និន្ទន្តិ
និបកំ
និបតន្តិ
និព្វត្ដតិ។
និព្វាននៃបុគ្គលដែលមានកិរិយាធ្វើនូវបាបកម្ម
និព្វិទាញាណ
និព្វុតឹ
និមន្តព្រះភិក្ខុសង្ឃមកគង់ធ្វើបុណ្យបញ្ចុះសីមាវេរប្រគេនសង្ឃរួចស្រេច
និមន្តព្រះសង្ឃមកគង់ចាំព្រះវស្សា
និមន្តេត្វា
និមិត្តសញ្ញាការប្រកួតប្រជែង
និម្មិតោ
និយាយថាប្រវត្តិដើម
និយាយពាក្យគួរអោយគេជឿ
និយាយមួយបែបទៀតថាៈ
និយាយអំពីការបូជាដោយកុណ្ឌកខ្លះ
និយាយអំពីការបូជាដោយទឹកដោះរាវខ្លះ
និយាយអំពីការបូជាដោយមាត់
និយាយអំពីការបូជាដោយអង្ករខ្លះ
និយាយអំពីចម្បាំងខ្លះ
និយាយអំពីច្រកផ្លូវខ្លះ
និយាយអំពីញាតិខ្លះ
និយាយអំពីភ័យខ្លះ
និយាយអំពីយោធាដែលក្លៀវក្លាខ្លះ
និយាយអំពីអវយវៈខ្លះ
និយាយអំពីអាបត្តិ១
និរយំ
និរុជ្ឈតិ។
និរុត្តិបដិសម្ភិទា។
និរោធសច្ចំ
និវារយេ
និវិសមានា
និសិន្នកោ
និសីទនៈក្ដី
និស្សរណំ
នីកូឡាស
នីតធើរ
នីតិកាលទី៦
នីតិវិធីរបស់គណកម្មាធិការជាតិរៀបចំការបោះឆ្នោត
នីវរណៈនោះ
នឹងកម្មវិធីសំរាប់
នឹងកើតក្នុងមនុស្សសុគតិ
នឹងកើតមានកំដៅក្នុងទិស
នឹងក្រៀមក្រំស្លាប់
នឹងគ្រឿងបញ្ចក្សត្រទៅស្រុកសៀម
នឹងចេញលទ្ធផលជា៖
នឹងដើម្បីការលេង។
នឹងដើម្បីជាគ្រឿងយញ្ញ។
នឹងដើម្បីជាភេសជ្ជ។
នឹងដើម្បីមិនឲ្យមានរោគ។
នឹងដើម្បីស្ថានសួគ៌។
នឹងដើរតាមផ្លូវត្រូវគ្នា
នឹងដោះដៃទៅខាងណាឱ្យរួចបាន។
នឹងត្រូវបានថត។បដិវត្តន៍នៃរូបថត
នឹងថយចេញទៅ
នឹងទាក់ប្រាសាទនោះថ្វាយឱ្យបាន។
នឹងធម៌ទេសនា
នឹងធ្វើអរិយមគ្គ
នឹងនាយរងលើកព្យូហចតុរង្គសេនា
នឹងនិន្ទាបានជាមិនខាន។
នឹងបណ្តាលឲ្យមានសុខទុក្ខយ៉ាងនេះ
នឹងបានជាស្តេចចក្រពត្តិប្រកបដោយធម៌
នឹងបំពេញតណ្ហាគ្រប់យ៉ាង
នឹងប្រហារខ្ញុំព្រះអង្គ
នឹងព្រះនាគិតត្ថេរមានអាយុថា
នឹងព្រះលំពែងជ័យ
នឹងព្រះសុបិនប្លែកនោះ
នឹងមានកំណត់ក្នុងច្បាប់មួយ។
នឹងមានផ្គរលាន់
នឹងមានឧក្កាបាត
នឹងយកកូនខ្ញុំមកជូនក្នុងគ្រានេះជាមិនខាន។
នឹងរុករានចូលមក
នឹងរះឡើង
នឹងសេចក្តីតូចចិត្តអោយប្រាកដឡើង
នឹងសៅហ្មង
នឹមសូហ្វីន
នុ៎ះជាខ្លួនរបស់អាត្មាអញ។បេ។
នុ៎ះជារបស់អាត្មាអញ
នុ៎ះជាអាត្មាអញ
នុ៎ះរបស់អាត្មាអញ
នុ៎ះហ្ន៏
នូវការរលាស់ព្យាបាទ
នូវខាទនីយាហារឬភោជនីយាហារ
នូវគម្រោងការសសេរល្អ
នូវគ្រឿងបរិភោគ
នូវចរណៈ
នូវចំនួនលេខឈ្នះសំខាន់ៗនៅក្នុងប្រទេសបារំាង។
នូវបដិបទា
នូវបាត្រក្ដី
នូវប្រយោជន៍អ្នកដទៃផង។
នូវផលនៃវិជ្ជា
នូវពោជ្ឈង្គទាំង
នូវវត្ថុដែលគេសន្មតជារតនៈក្ដី
នូវវិជ្ជាច្រើនប្រការ
នូវវិមុត្តិដ៏លើសលុបទេ
នូវវិរាគៈ
នូវវិវេក។បេ។
នូវសិក្ខាបទគឺ
នូវស្មៅឬដី
នូវអណ្តាតថា
នូវឧទ្ធម្ភាគិយសំយោជនៈ
នូវឧបទ្រពទាំងឡាយទាំងពួង
នូវឧបេក្ខាសម្ពោជ្ឈង្គ
នេវសញ្ញានាសញ្ញាយតនំ
នេសេបប៉រ
នេសោហមស្មិ
នេះកុំបីធ្វេសប្រហែសឡើយ
នេះគឺការសមាទាន។
នេះគឺជាការសមាទានរបស់សប្បុរសទាំងឡាយ។
នេះគឺជាអាជ្ញាបញ្ជា
នេះគឺទំព័រគំរូមេតា
នេះគឺនៅក្នុងទីតាំងត្រឹមត្រូវ។
នេះគឺប្រហោងវីសម៉ោនដើម្បីអនុញ្ញាតឱ្យបណ្ដាញទឹកអុបទិកដែលនឹងត្រូវបានគេមើលចំនួនតាមរយៈវីសនេះ។
នេះចក្កមានមូលគ្រប់ទាំងអស់
នេះជាការរកឃើញដំបូងសំរាប់ទេសភាពពីព្រោះវាមើលទៅហាក់បីដូចជារូបភាពនេះទន់
នេះជាទីប្រជុំកើតឡើងនៃទុក្ខ
នេះជាទុក្ខអរិយសច្ច
នេះជាបុព្វនិមិត្ត
នេះជាផ្លូវទៀងទាត់
នេះជាពស់
នេះជាសីលរបស់ភិក្ខុនោះដែរ
នេះជាសេចក្តីរលត់ទុក្ខ
នេះជាស្មៅយាប្លង
នេះតថាគតហៅថា
នេះធម៌ជាអាហារ
នេះនឹងទុកកិត្តិយសឱ្យហៅថា
នេះនឹងនិយាយអំពីអ្នកមុខអ្នកការមេបាបណ្ដាជាភ្ញៀវដែលរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ម៉ឺនជូវិញ។
នេះបុន្ដែ
នេះវីសម៉ោនត្រូវបានរុញឡើងនៅក្រោមឧបករណ៍នេះដើម្បីចូលរួមនៅមូលដ្ឋានរបស់និងឧបករណ៍តឹងនៅពេលដែលឧបករណ៍
នេះសង់ពីថ្មបាយកៀ្រម
នេះអនុញ្ញាតឱ្យផ្លាស់ប្តូរវីសទៅគ្រប់ទីកន្លែងក្នុងរយៈពេលត្រូវការបើកក្បាលរបស់នេះ។
នេះអំណើះតទៅចុះក្នុងសំបុត្រថា
នេះឯងជាផ្លូវទៀងទាត់
នេះឱ្យរៀបចុះ
នែកវើកវផ្សេងទៀត
នែគហបតិបុត្ត
នែនាងកុមារិកា
នែបុរសដ៏ចម្រើន
នែប្អូនស្រី
នែលោកដ៏មានអាយុទាំងឡាយ
នែសញ្ញា
នែសុទិន្នសំឡាញ់
នែសុមង្គល
នែអាវុសោទាំងឡាយ
នែអាវុសោសមណុទ្ទេស
នៃកម្រងក្រុមសៀវភៅ
នៃការបែងចែកអំណាចនេះ
នៃក្រមព្រហ្មទណ្ឌចែងថា
នៃខណ្ឌមានជ័យ
នៃខេត្តពោធិ៍សាត់
នៃខ្ញុំម្ចាស់នោះ
នៃគឹម្ហរដូវ
នៃចុល្លសករាជ
នៃចំនួនសរុប
នៃដំណើរការឯកសារ
នៃត្រកូលអភិជន
នៃទិសដទៃ
នៃទីតាំងមួយដែលបានពឹងផ្អែក
នៃទោមនស្សទាំងអស់របស់ព្រះអង្គ
នៃទំរង់ដែលវិចិត្រ
នៃបារាជិកកណ្ឌ
នៃផ្សារធំថ្មី
នៃពោជ្ឈង្គសំយុត្ត
នៃព្រះបាទសម្ដេចព្រះបរមិន្ទ្រមហាភូមិពលអតុល្យតេជ
នៃព្រះមហាក្សត្រអំពីបូរាណ។
នៃភពទាំង៧ក្នុងប្រព័ន្ធព្រះអាទិត្យ
នៃភាពល្អប្រសើរគឺភាពល្អ។
នៃរដ្ឋអំណាចផ្តាច់ការហ៊ុន
នៃរូបថតប្រាកដនិយមនោះទេ។
នៃលទ្ធិវេទ
នៃលិខិតស្នាម
នៃលេខខាងចុង
នៃសង្រា្គម។
នៃសត្វដែលទៅកើតក្នុងនរក
នៃសទ្ទានុក្រម
នៃសមាជិកគណៈកម្មាធិការនាយកទាំងមូល
នៃសម្ដេចព្រះនាងចៅសិរិកិតិ៍
នៃសេចក្តីឈឺចាប់នេះ
នៃស្ទឹងអចិរវតី
នៃអាបត្តិ៦យ៉ាង
នៃឥទ្ធិពលគ្រប់ទីកន្លែងនៃភាគខាងត្បូងប្រទេសចិន។
នោះក៏មានល្ងាចមានព្រឹកឡើង
នោះក៏ស្រាប់តែឮសូរសន្ធឹកខ្ទរខ្ទារមហិមានៅលើមេឃ
នោះគេបានៈ
នោះត្រីកោណទាំងពីរជាត្រីកោណប៉ុនគ្នា។
នោះទូលព្រះបង្គំនឹងអារកឲ្យស្លាប់នៅទីនេះក្នុងឥឡូវនេះហើយ
នោះទ្រង់លើកយកឲ្យខ្ពស់ឡើង។
នោះបើឈ្មោះណាយកអាសាចាប់ចៅពញាចន្ទរាជាសំលាប់បាន
នោះព្រះគុណធំឥតស្មើជាទីបំផុត។
នោះព្រះពិជ័យរាជហោរាគោះគង
នោះព្រះអង្គស្ទុះចេញមកក្រៅ
នោះវាជាចតុកោណកែង។
នោះសន្ធោសន្ធឹក
នោះឧកញ៉ាសួគ៌ាលោក
នៅកែខ្លួនបាន។
នៅក្នុងការសិក្សាខែធ្នូឆ្នាំ
នៅក្នុងខណៈពេលនោះ
នៅក្នុងខែតុលាឆ្នាំ
នៅក្នុងគភ៌របស់ព្រះនាងរាជេន្ទ្រទេវី
នៅក្នុងឆ្នាំដដែលនេះ
នៅក្នុងជំនឿនេះ
នៅក្នុងប្រពន្ធ័ផ្សព្វផ្សាយមួយនៃរដ្ធាភិបាល
នៅក្នុងព្រៃឥសិបតនមិគទាយៈ
នៅក្នុងព្រះពុទ្ធសាសនាថេរវាទ
នៅក្នុងមហាសមុទ្រឥណ្ណា
នៅក្នុងរចនាបថនេះ
នៅក្នុងវដ្តសង្សារ
នៅក្នុងវិទ្យាសាស្ត្រកុំព្យូទ័រ
នៅក្នុងសង្គ្រាមនេះខ្មែរចាប់បានឈ្លើយសឹកបានជាច្រើន។
នៅក្នុងសាលាផ្ទាល់។
នៅក្នុងសំពៅនោះលេចមានមាសចំនួន៩០ហាប់
នៅខេត្តត្បូងឃ្មុំ។
នៅខែត្រខ្លុងរៀងមកដល់សព្វថ្ងៃនេះ។
នៅចន្លោះតិចជាង
នៅចាំក្រោយព្រះមហានគរ
នៅចុងទសវត្សឆ្នាំ១៩៨០
នៅចុងសតវត្សទី១៣
នៅចំកណ្ដាលភូមិនោះសំរាប់អោយក្មេងៗទៅរៀននៅទីនោះ។
នៅចំមុខប្រាសាទមានក្លោងទ្វារ
នៅឆ្នាំ១០៨០
នៅឆ្នាំ១៥២៩
នៅឆ្នាំ១៥៧៤
នៅឆ្នាំ១៧៤០
នៅឆ្នាំ១៨០៤
នៅឆ្នាំ១៨១៩
នៅឆ្នាំ១៨២១
នៅឆ្នាំ១៨៧៣
នៅឆ្នាំ១៩០៩
នៅជាមេស្មឹងជំនួសអញ
នៅជុំរុំជនភៀសខ្លូនខ្មែរ
នៅជើងហេតុនេះ
នៅជ្រុងខាងស្តាំ
នៅជ្រោយម៉ាឡាកា
នៅដើមនៃភទ្ទកប្បនាសម័យដែលមានព្រះពុទ្ធសាសនាដែលលាយឡំទៅនិងហិណ្ឌូសាសនាមានសេដ្ឋីម្នាក់ដែលជ្រះថ្លា
នៅតាមផ្លូវជាតិលេខ២
នៅតែច្រឡូកច្រឡំនៅឡើយ។
នៅតែមិនលះបង់កម្មនោះចេញ
នៅតែឲ្យឧបសម្បទា១
នៅតំបន់ភីម៉ៃ
នៅថ្ងៃទី២១ខែវិច្ឆកា
នៅថ្ងៃស្អែកបន្តទៀត
នៅទីដែលកាលទ្រង់តាំងបន្ទាយកទ័ពធ្វើដោយគ្រឿងឈើសុទ្ធ
នៅទីនេះប្រគេនឈ្លើយ
នៅទីនោះគ្រាន់ជាទីប្រតិបត្តិ
នៅទីនោះទ្រង់បញ្ឈប់កងទ័ពឱ្យតាំងបន្ទាយមួយ។
នៅទីនោះព្រះអង្គទតព្រះនេត្រឃើញថ្មល្អិតល្អមានពណ៌ឆ្លុះឆ្លាស់ផ្សេងៗគួរជាទីអស្ចារ្យណាស់ព្រះបរមបពិត្រ
នៅទីនោះមានរូបគម្រូ
នៅទីនោះសូមឱ្យទីប្រឹក្សា
នៅទីបញ្ចប់ខ្មែរក៏បានធ្វើ
នៅទីប្រទល់ដែនទើបជា។
នៅទីរមណីយដ្ឋានដទៃទៀត
នៅទីលានបាល់ទាត់
នៅប្រទេសកូរ៉េពួកគេបានលក់អាល់ប៊ុមបានជាង
នៅប្រទេសយួន។
នៅប្របផ្លូវទ្វារមុខបន្ទាយស្រឡប់ពិជ័យនគរ
នៅផ្ទះកូនស្រីដែរ
នៅផ្លូវជាតិ៣៣
នៅពេលដែលខ្ញុំបានដល់ពុទ្ធភូមិ
នៅពេលដែលលាយបញ្ចូលគ្នាអក្សរ
នៅពេលដែលសីតុណ្ហភាពអាចធ្លាក់មកដល់
នៅពេលប្រជាជាតិប្រឈមមុខនឹងគ្រោះថ្នាក់
នៅពេលព្រះមហាក្សត្រទ្រង់ចូលទីវង្គត
នៅពេលមនុស្សបានបង្កើតអក្សរ
នៅពេលឡើងសោយរាជ្យនោះ
នៅព្រឹតិ្តកាណ៍
នៅមជ្ឈមណ្ឌលកុមារកំព្រាគ្រួសារថ្មី
នៅមានបរិយាយដទៃទៀត
នៅមុខព្រះវិហារនោះ
នៅមុខស្ថានទូតប្រទេស
នៅរដូវខែប្រាំង
នៅរស់សព្វថ្ងៃទីក្រុងភ្នំពេញ
នៅរួចហើយ
នៅរៀងរាល់ឆ្នាំ
នៅលើប៉ដា
នៅល្ងាចថ្ងៃនោះឯង
នៅស្រុកលង្វែក
នៅហាងកាហ្វេ
នៅឯចម្បាំង
នំផ្សេងៗមាននៅខាងត្បូងតូបលក់បន្លែ
ន័យខ្លះថា
ន័យទី៥
ន្ហារូ
បកតិយា
បកស្រាយពន្យល់ពីពាក្យថា
បកាសេន្តោ
បក្ខន្ទតិ។
បក្សពួកក្នុងគ្រប់ស្ថាប័នរដ្ឋពង្រឹងអំណាចរហូតដល់បង្កើតជា
បក្សីក្ងោកមាស
បគ្គណ្ហាតិ
បងចក្រី
បង់ព្រះទៅសំពះឯបាយាប
បង្កក់ប្រសិទ្ធិ៍ឲ្យគេខ្លះ
បង្កលក្ខណៈងាយស្រួលក្នុងការបំពេញការងារ
បង្កវិវាទ
បង្កើតជាកម្មកិលេស
បង្ខំអោយកងទ័ពត្រឡប់មកផែវិញ
បង្ខំអោយតុលាការព្រមទទួលបារំាងមានវត្តមានក្នុងប្រទេសនោះ។
បង្ហាញនូវពូកទេពអប្សរា
បង្ហាញពសកម្មភាពកូរសមុទ្រទឹកដោះដោយពូកអាសូនិងទេវតាដែលមានព្រះនារាយណ៍ជាអាជ្ញាកណ្តាល។ពួកអាសូរដែលឈរនៅផ្នែក
បង្ហាញពីផល់ប្រយោជន៍ត្រីក្នុងជីវភាពប្រចាំថ្ងៃរបស់ប្រជាជននាសម័យអង្គរ។
បង្ហាញអំបូរត្រីមានស្រកាច្រើន
បង្ហោះផ្សាយ
បង្អោនទៅកាន់សេចក្តីលះបង់។
បចេ្ចកទេសដុនបូស្កូ
បច្ចត្តំ
បច្ចនុភូតំ
បច្ចយតោ
បច្ចវេក្ខិតព្វំ។
បច្ចុប្បន្នជាកម្មសិទ្ធរបស់
បច្ចុប្បន្នជាឃុំនៃស្រុកពោធិ៍រៀង
បច្ចុប្បន្នជាសង្កាត់នៃក្រុងព្រៃវែង
បច្ចុប្បន្នដែនរដ្ឋបាលនេះស្ថិតនៅក្នុង
បច្ចុប្បន្នត្រូវបានប្តូរជា
បច្ចុប្បន្ននេះប្រជាជនភូមិនេះមានការបង្កើនមុខរបរបន្ថែមដូចជាត្បាញហូល
បច្ចុប្បន្ននេះវាកំពុងមានគុណភាពខ្ពស់ខ្លាំងណាស់
បច្ចុប្បន្ននេះវិគីភាសាខ្មែរមានតែបីប៉ុណ្ណោះ
បច្ចុប្បន្នបានប្ដូរទៅជា
បច្ចុប្បន្នរស់នៅប្រទេសអូស្ត្រាលី
បច្ចុប្បន្នសាលាមានអគារាច្រើនខ្នងដូចជា
បច្ចេកវិទ្យានិងគំនិត
បច្ច័យដូចម្តេចហ្ន៎
បច្ច័យ៤នោះគឺៈ
បច្ឆិមាយ
បឆែវ
បជាយ
បញ្ចង្គវិប្បហីនោ
បញ្ចង្គសមន្នាគតោ
បញ្ចតន្ត្រ
បញ្ចទ្វារាវចនៈ
បញ្ចន្នំ
បញ្ចប់កាងារ
បញ្ចមត្ដានិ
បញ្ចវគ្គិយភិក្ខុទាំងឡាយក្រាបទូលថា
បញ្ចហាការេហិ
បញ្ចិន្ទ្រិយានិ
បញ្ចូលជាមួយបក្សផ្សេងទៀត
បញ្ចេញសមត្ថភាពដឹកនាំប្រទេស។
បញ្ចេញសំឡេងអក្សរ
បញ្ជីណែនាំ
បញ្ជីភូមិ
បញ្ជីរាយនាមចៅអធិការដែលតាំងថ្មី
បញ្ជីសារពើភណ្ឌស្ថានីយបុរាណប្រទេសកម្ពុជា
បញ្ឈរព្រះទីនាំងនៅ
បញ្ញាកើតឡើងហើយ
បញ្ញាមាន៤ប្រភេទគឺ
បញ្ញា៤ប្រភេទ
បញ្ហាធំបំផុតនៅក្នុងប្រទេសកម្ពុជាគឺភាពល្ងង់ខ្លៅរបស់ប្រជាជន។
បញ្ហាផ្សេងៗទៀតដែលតម្រូវដោយច្បាប់
បដិឃាតាយ
បដិនិស្សដ្ឋោ
បដិបទាញាណទស្សនវិសុទ្ធិ១
បដិបទាដូចម្តេច
បដិបទាតិ
បដិភាណបដិសម្ភិទា។
បដិវត្តិន៏បារំាង
បដិវាតមេតិ
បដិវិជានន្តស្ស
បដិវិរតោ
បដិសន្ទហតិ
បដិសល្លានសូត្រ
បដិសំវិទិតា
បដិសំវេទេតិ
បឋមជ្ឈានអាត្មាបានធ្វើឱ្យច្បាស់លាស់រួចហើយ
បឋមញ្ច
បឋមតិរេកគុណាភរណ៍
បឋមភាគ
បឋមស្ស
បឋមំ
បឋវិយា
បឋវឹ
បណិធាយ
បណីតំ
បណ្ដាកងនៃអាបត្ដិ៧
បណ្ដាខ្ញុំរាជការដែលក្រាបបង្គំគាល់ទាំងប៉ុន្មានក៏សឹងសរសើរព្រះប្រាជ្ញាបារមីគ្រប់ៗគ្នា។
បណ្ដាទាហានទាំង
បណ្ដារាស្ដ្រផងទាំងពួងក៏មានចិត្ដត្រេកអរសោមនស្សនាំគោ
បណ្ដាលបងប្អូនញាតិសន្តានសិស្សគុណ
បណ្ដាលឱ្យដាច់ត្រណមអំបោះសីមានោះទៅ
បណ្ដាលឱ្យប្រជាជនទៅប្រជុំចាំមើលជាច្រើនគ្នា។
បណ្ដាលឲ្យកងជញ្ជូនស្បៀងខាងសម្ដេចចៅហ៊្វាកៅបញ្ជូនទៅពុំទាន់។
បណ្ដាវិបត្ដិទាំង៤
បណ្ដាសមុដ្ឋាននៃអាបត្ដិទាំង
បណ្ដាអធិករណ៍ទាំង៤
បណ្ដាំចប់ហើយ
បណ្ឌិតា។
បណ្ឌិតោ។
បណ្ឌុកម្ពលសិលាអាសនៈ
បណ្ណាល័យឯកទេស
បណ្តាកងនៃអាបត្តិទាំង៧
បណ្តាបុគ្គលដែលលុះក្នុងទិដ្ឋិទាំង៣ពួកនោះ
បណ្តាបុគ្គលដែលលុះក្នុងទិដ្ឋិទាំង៤ពួកនោះ
បណ្តាព្រះអរិយៈទាំងនោះ
បណ្តាលមកពីអំពើហិង្សា
បណ្តាលឲ្យខ្សែនៃវីថិចិត្ត
បណ្តាវិបត្តិ៤យ៉ាង
បណ្តាអធិករណ៍ទាំង៤យ៉ាង
បណ្តាអធិករណ៍៤យ៉ាង
បណ្តែតប្រទីប
បត្វា
បថវិយា
បទក្ខិណំ
បទចំរៀងចំណងជើង
បទចំរៀងឆ្លងឆ្លើយជាមួយលោក
បទចំរៀងមួយទៀតរបស់
បទប្បញ្ញត្តិទាំងឡាយណាដែលផ្ទុយនឹងច្បាប់នេះ
បទយកជ័យ
បទល្មើសខាងលើនេះត្រូវផ្ដន្ទាទោសពិន័យជាប្រាក់តាមប្រភេទយានយន្ត
បទហតិ។
បទុមានិ
បទុមុត្តរៈ
បធានញ្ច
បនមាមិ
បនហស
បនាហំ
បនិទំ
បន្តុះបង្អាប់ថា
បន្ថែមពីលើនេះ
បន្ទាត់បោះ
បន្ទាត់ពណ៌ទឹកក្រូច
បន្ទាប់ពីការសោយទិវង្គតនៃព្រះនរាយណ៍
បន្ទាប់ពីជ្រើសរើសពេលវេលា
បន្ទាប់ពីធ្វើរួច
បន្ទាប់ពីធ្វើឱ្យកូនប្រុសរបស់គេរួច
បន្ទាប់ពីសង្កេតទិដ្ឋភាពវត្ដនេះ
បន្ទាប់ពីស្តេចខ្មែរតែមួយគត់ដែលមានឈ្មោះថា
បន្ទាប់ពី៥ឆ្នាំនៃការស្រាវជ្រាវឡើងវិញពីទីរណ្ដៅនានាទាំងនោះមក
បន្ទាប់មកគេបានបញ្ជូនកេ្មងៗមករៀនជាច្រើននាក់
បន្ទាប់មកគេយកវាទុក្ខនៅកន្លែងមួយហៅថា
បន្ទាប់មកនៅដើមឆ្នាំ
បន្ទាប់មកព្រះនាងប្រសូតបានបុត្រមួយព្រះអង្គ។
បន្ទាយយួន
បន្ទាយសីមាបីបួនជាន់កសាងបាន
បន្ទះឯនោះ។
បន្លាស់ប្ដូរថ្មីៗ
បន្លាស់ប្ដូរពាក់ព័ន្ធ
បបញ្ចសុទនិ
បប្បោតិ
បប្ផាសំ
បពិត្រព្រះកច្ចានៈដ៏ចំរើន
បពិត្រព្រះករុណាដ៍ចំរើន
បពិត្រព្រះករុណាដ៏ចម្រើន
បពិត្រព្រះគោតមដ៏ចម្រើន
បពិត្រព្រះជនកអើយ
បពិត្រព្រះតេជគុណដ៏ចម្រើន
បពិត្រព្រះនារទៈ
បពិត្រព្រះបាទវិទេហៈ
បពិត្រព្រះបាទស្រីសញ្ជ័យអើយ
បពិត្រព្រះមោគ្គល្លានដ៏ចំរើន
បពិត្រព្រះសង្ឃដ៏ចំរើន
បពិត្រព្រះសម្មតិទេពក្សត្រថ្លៃប្រសើរអើយ
បពិត្រព្រះអានន្ទដ៏ចម្រើន
បពិត្រព្រះឣង្គដ៏ចម្រើន
បពិត្រមហារាជអើយ
បពិត្រម្ចាស់អើយ
បពិត្រលោកបងជាទីស្រឡាញ់
បពិត្រលោកម្ចាស់ដ៏ចម្រើន
បពិត្រលោកអ្នកឈ្លាសក្នុងវិភង្គ
បពិត្រលោកឪពុកដ៏ចម្រើន
បពិត្រអម្ចាស់អើយ
បពុជ្ឈន្តិ
បព្វតស្ស
បភគ្គោ
បភស្សរតរោ
បភាវតី
បភាសេតិ
បមុច្ចតិ
បមុទិតស្ស
បយោគញ្ច
បរតោ
បរត្ថេន
បរមនាថបពិត្រ
បរមបពិត្រជាអម្ចាស់ព្រះអង្គចូលស្រង់ទឹកមន្តភិសេកហើយ
បរមបពិត្រទ្រង់ឱ្យសាងព្រះមេរុធ្វើបុណ្យព្រះសពព្រះបិតា
បរមបពិត្របណ្ឌិតជាឥសូរ
បរមសុគន្ធចក្រ
បរមំ
បរម្ហិ
បរលោកោ
បរសត្តានំ
បរសំពៅបញ្ច្រាសទន្លេវាយចូលក្នុងក្រុងអង្គរ
បរាភវតោ
បរាមសតិ
បរិកម្មទៅដរាបដល់អប្បនាចិត្តកើតឡើង
បរិក្ខាយា
បរិក្ខារមានដំឡៃច្រើន
បរិក្ខារមានដំឡៃតិច
បរិច្ឆេទទី៨៖
បរិច្ឆេទរូប១
បរិញ្ញាបត្ររង៖
បរិញ្ញាបត្រសិល្បៈ
បរិត្តំ
បរិបក្កំ
បរិបូណ៌សព្វគ្រប់
បរិបូរេន្ដិ។
បរិភុញ្ជិ
បរិភុត្តោ
បរិភោគទាននោះ
បរិភោគនូវភោជនទាំងឡាយ
បរិមុខំ
បរិវុតោ
បរិវេណព្រះបរមរាជ្យវាំងអង្គរ
បរិវេណរួមគ្នាសរសេរនិងផលិតទិន្នផលជាច្រើនរបស់ពួកគេដែលប្រព័ន្ធផ្សព្វផ្សាយមួយចំនួនបានសន្មតថាភាពជោគជ័យរបស់ពួកគេ។
បរិហាយតិ
បរេសំ
បរំ។
បលិពោធណាដាច់មុន។
បលេតិ
បវឌ្ឍន្តិ
បវរកញ្ញាហ្រ្គែនថៃ
បវរវង្សកូល
បវិសិត្វា
បវុច្ចតិ
បស្សទ្ធកាយោ
បស្សទ្ធិសម្ពោជ្ឈង្គ១
បស្សាវៈក្តី
បស្សេយ្យ
បហន្ត្វាន
បហានត្ថោ
បហានាយ
បហិតត្តស្ស
បហីយតិ
បហូតមច្ឆកច្ឆបោ
បាក់មែកចេញជាឈាម។
បាគ័រ
បាចិត្តិយាបត្តិ
បាញ់ចេញទៅទូលថ្វាយ
បាឋទ្វយំ
បាណាតិបាតា
បាណិនា
បាត់ឯករាជ្យភាព
បាទនុះឯងហើយ
បាទេហិ
បានកាត់បន្ថយយ៉ាងខ្លាំងនូវឥទ្ធិពលរបស់មេបក្សទៅលើអ្នកតំណាង
បានកើនឡើងគួរឲ្យកត់សម្គាល់នៅកម្ពុជាកាលពីប៉ុន្មានឆ្នាំនេះ
បានក្លាយជាព្រះរាជានៃសម្ភុបុរ
បានគាស់រំលើងឫសគល់អស់ហើយ
បានគិតរកនូវមង្គលទាំងឡាយ
បានឃើញយ៉ាងនេះហើយ
បានឃើញសម្ពត់មានដំឡៃច្រើន
បានចាប់ផ្ដើមដោយផ្ដោតទៅលើតែបច្ចេកវិទ្យា
បានចុះកាលត្រូវនឹងថ្ងៃ
បានចុះខ្សោយយ៉ាងខ្លាំង
បានចុះឈ្មោះក្នុងបញ្ជីឈ្មោះអ្នកបោះឆ្នោតក្នុងឃុំ
បានចូលកាន់ទុតិយជ្ឈានផង
បានចូលកាន់បឋមជ្ឈានផង
បានចូលនៅថ្ងៃ
បានចូលរួមចំណែកយ៉ាងពេញទំហឹងជាមួយរាជរដ្ឋាភិបាល
បានចេញបទចម្រៀងដំបូងរបស់ពួកគេនៅលើ
បានចេះអំពីបញ្ហាជីវិតខ្លួន
បានចោទព្រះថេរៈថា
បានឆក់យកឱកាសដ៏ល្អនេះដោយបើកការលុកលុយលវោបានសំរេច
បានជាជាប់មានពាក្យរាស្ត្រហៅវត្តនោះថា
បានជាព្រះអង្គជាអ្នកបាននូវលក្ខណៈពីរយ៉ាងនេះ
បានជាមានជំងឺឈឺនេះ។
បានជាមានពាក្យហៅថា
បានជាមួយវីសការរឹតបន្តឹងដែលមាននៅខាងក្រោមនៃជើងខាងលើនេះទៅកាន់ផ្នែកខាងក្រោមនៅក្នុងកន្លែងនិងជួសជុលប្រវែង។
បានជាសមាធិនោះ
បានជាស្ដេចសៀមខាននាំព្រះខាន់
បានជាហៅថាវត្ដទ័ពព័ទ្ធចំបក់
បានជាឯងបែកខ្នង
បានជួបនឹងព្រះអរហន្តទាំងឡាយ
បានជោគជ័យក្នុងប្រទេសមិចស៊ិកូ
បានឈរយ៉ាងនេះ
បានដល់នាមផង
បានដាក់ស្នើតាំងពី
បានដាវកាំភ្លើង
បានដឹងដំណឹងនេះហើយ
បានដឹងរឿងនោះហើយ
បានតែមួយព្រះឱស្ឋប៉ុណ្ណោះ
បានទទួលនាទីជាព្រះចៅអធិការពី
បានទទួលព្រះថោងជាកូនប្រសា
បានទទួលសេចក្តីប្រតិបត្តិឆាប់
បានទាត់បញ្ចូល
បានទៅកាន់ឋានសួគ៌
បានទៅដល់ព្រះអង្គហើយក៏ក្លែងធ្វើជាក្រាបយំអណ្ដឺតអណ្ដករអាក់រអួលពន់ប្រមាណ។
បានទៅលេងជុំបន្ត
បានធ្វើកិច្ចឧទ្ទិសនៅថ្ងៃចន្ទ
បានធ្វើសន្សំ
បានធ្វើឲ្យជាក់ច្បាស់នូវចេតោវិមុត្តិ
បានធ្វើឲ្យនៅសល់តែទីនៅ
បានធ្វើឲ្យលែងមានបែបភាពតទៅទៀតហើយ
បាននាំគ្នាមកថ្វាយបង្គំគាល់
បាននាំពលរេហ៍សេនា
បាននូវការរុងរឿង
បានបង្ហាញថាពួកទ្រង់មិនត្រូវបានវែកញែកក្នុងសម័យកាលក្រោយៗមកទៀតទេ
បានបញ្ចេញសំលេងជា
បានបណ្តេញកងទ័ពសៀមនៅឆ្នាំ
បានបន់បួងសួង។
បានបរសំពៅបញ្ច្រាសទន្លេមេគ្គង
បានបាត់បង់ជីវិតទៅហើយ
បានបិទផ្លូវគមនាគមន៏
បានបើកកំពង់ផែចំនួន
បានប្ដូរទីតាំងទំព័រ
បានប្រព្រឹត្តទៅអស់ពេលដ៏យូរ
បានប្រមើរមើលហើយឆ្ងល់ថាហេតុអ្វីបានជាព្រះឥន្ទ្រ
បានប្រសូត្រនូវរាជបុត្រីមួយព្រះអង្គ
បានប្រឡូកក្នុងការថតរូប
បានផ្តាច់ផ្តិលឫសគល់អស់ហើយ
បានពន្យល់ជនច្រើននាក់
បានមកដល់ក្នុងសវនការអធិរាជ
បានមកដល់ចំណុចកំពូលភាគខាងលិចដ៏ឆ្ងាយ
បានមកដាក់អណានិគមន៍ក្នុងប្រទេសកម្ពុជា
បានមកទស្សនាភ្នំកំពង់ត្រាច
បានយកព្រះនាងលវោមួយអង្គជាព្រះមហេសីរបស់ទ្រង់។
បានយកមកនៅថ្ងៃ
បានយកអាសាព្រះចៅសៀមមកច្រើនគ្រាហើយ
បានយាងទៅទីក្រុងព្រះសីហនុ
បានរកឃើញផលិតផលរបស់លោក
បានរកចំណូលនៅក្នុងការចេញផ្សាយឆ្នាំ
បានរងនូវការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញដោយចំពោះ
បានរៀនកម្មដ្ឋាន
បានរៀបរាប់អំពីប្រវត្តិរបស់ទ្រង់ផ្ទាល់។
បានលាក់ទុកឈើដែលធ្វើជាទូកពុំទាន់ហើយនោះ
បានលួចព្រះខ័នមាសទៅឲស្វាមីខ្លួនហើយប្រកាសរាជសារក្លែងបន្លំឲប្ដីរបស់ខ្លួន
បានលះបង់នូវមិច្ឆាជីវៈ
បានវែកញែកត្រឹមតែព្រះនាមក្សត្រសោយរាជ្យមុនទ្រង់បីអង្គតែប៉ុណ្ណោះ
បានសន្ទនាគ្នាឣំពីរឿងនោះ
បានសរសេរក្នុងកំណត់ហេតុរបស់លោកថា
បានសរសេរក្នុងសៀវភៅ
បានសរសេរបញ្ជាក់ថា
បានសួរទៅទាហានទាំង
បានសំដែងសេចក្តីនេះរួចហើយ
បានស្តាប់ដោយគោរព
បានហែរក្បួនដើម្បីប្រគល់ញត្តិ
បានអង្គុយយ៉ាងនេះ
បានអោយទានផង។
បានឮមកថា
បានឲ្យដឹងដែរថា
បានឲ្យរួចមនុស្សទាំង
បានិយានិ
បាន១៤ឆ្នាំ
បាបកានំ
បាបធម្មា
បាបានំ
បាបេន
បាមោជ្ផំ
បាយថ្ងៃត្រង់រួច
បារខែមភ្នំពេញ
បារមគ្រូនៃយើង
បារាជិកន្តិ។
បារាជិកស្ស។។បេ។
បារិបូរិយា
បារំាងបានប្រគល់រាជាធិបតេយ្យ
បារំាងមានសកម្មភាពនៅទីនោះហើយបន្តការតាំងនូវដោយទូរទៅ
បាឡាត់ខេត្ត៖
បាំងបាត់ខ្លួនព្រះស្ដេច។
បា៎ទ
បិកកឺរ៉ែល
បិណ្ឌកេន
បិតរំ
បិតាខ្លួនមកនេះប្រាកដជាមកហាមប្រាមបញ្ចុះបញ្ចូលខ្លួន។
បិតាស្ថាបនិកអាណាចក្រអង្គរទេ
បិត្តំ
បិទបាំងដោយស្បែក
បិទបាំងសេចក្តីឃើញ១
បិទបាំងសេចក្តីពិតត្រង់១
បិទបាំងសេចក្តីពេញចិត្ត១
បិទមាសដើមពោធិព្រឹក្ស
បិយតោ
បិយទស្សី
បិយរូបំ
បិហកំ
បិហយន្តិ
បីឋវិមាន
បីតិមនស្ស
បីតិសុខេន
បឹងខ្នារ
បឹងត្រស់
បឹងប្រស្រែ
បឹងស្នោ
បុគ្គលកាលពិចារណានូវខ្លួន
បុគ្គលក្រាលកឋិន
បុគ្គលជាសប្បុរស
បុគ្គលដូចម្តេច
បុគ្គលដែលភិក្ខុមិនត្រូវឲ្យឧបសម្បទា
បុគ្គលណាស្លាប់ទៅយ៉ាងនេះ
បុគ្គលនោះគប្បីមានសមាទិដ្ឋិជាមុនសិន
បុគ្គលប្រព្រឹត្តព្រហ្មចរិយៈ
បុគ្គលពួកខ្លះ
បុគ្គលមានសេចក្តីសំគាល់ក្នុងសភាវៈមិនមែនធម៌
បុគ្គលមានសេចក្តីសំគាល់ក្នុងសភាវៈមិនមែនវិន័យ
បុគ្គលមានសេចក្តីសំគាល់ក្នុងអនាបត្តិ
បុគ្គលយ៉ាងណា
បុគ្គល៥ពួកដទៃទៀត
បុគ្គល៥ពួកនេះឯង
បុច្ឆាមិ
បុញ្ញក្ខេត្តំ
បុញ្ញប្ញទ្ធិ
បុណ្យឆ្លងផ្លូវ
បុណ្យបាត់ដ្បិតបាប
បុណ្យលោកផង។
បុណ្យឡើងលាន
បុត្តទារស្សបិ
បុត្រនៃអ្នកឧកញ៉ាជ័ង
បុត្រានៃគូស្វាមីទាំងពីរបានដណ្ដើមយកបានរាជបល្លង្កខ្មែរ
បុត្រាព្រះឥន្ទ្រាធិរាជ។
បុត្រីនៃព្រះអង្គម្ចាស់
បុថុជ្ជនភាវំ
បុទុមៈ
បុប្ផគន្ធោ
បុប្ផន្តិ
បុប្ផមិវ
បុព្វបទនេះត្រូវបានដាក់អោយប្រើនៅឆ្នាំ១៧៩៥។
បុព្វបទនេះត្រូវបានដាក់អោយប្រើនៅឆ្នាំ១៩៦០។
បុព្វបទនេះត្រូវបានដាក់អោយប្រើនៅឆ្នាំ១៩៩១។
បុព្វហេតុទាំងនេះនាំអោយព្រះអង្គមានម្រាមព្រះហស្តនិងព្រះបាទវែង១
បុព្វាធិការី
បុព្វេនិវាសំ
បុរសដែលកើតហើយ
បុរសទីពីរ
បុរសទីមួយ
បុរសនេះមានចរិយាល្អ
បុរសមានភ្នែកភ្លឺ
បុរាណកម្មំ
បុរិមេ
បុរិសទម្មសារថិ
បុរិសស្ស
បុស្កៈរាជ
បូករួមទាំងក្សត្រសោយរាជ្យមុនៗទ្រង់ទាំងប៉ុន្មាន
បូកស្រៈ។
បូជានូវធម្មទាន។
បូជិតោ
បូជំ
បូរេត្វា
បូរ៉ូបុដួរ
បួងសួងបំណងប្រាថ្នា
បើកបរលើសល្បឿនកំណត់ចាប់ពី
បើកាលពីឆ្នាំ២០០៣វិញជីវភាពរបស់ពួកគេដុនដាបចុះខ្លាំងព្រោះថា
បើខ្ញុំអនុជនឹងតយុទ្ធដោយនូវសេនាទាហាន
បើគិតតាំងពីឆ្នាំកន្លងទៅរហូតមកដល់បច្ចុប្បន្ននេះមានការរីកចម្រើនលើគ្រប់វិស័យ
បើគិតពីត្រឹមកាលដែលព្រះអង្គ
បើគេសួរទៀតថា
បើចង់ជ្រាបច្បាស់
បើចាប់បានតួខ្លា
បើចេញហែរនៅវេលាព្រលប់
បើចោលក្នុងមហាសមុទ្រទឹកនិងរីងស្ងួតហួតអស់
បើចៅពញាគិតឃើញដូចម្ដេច
បើចំពិតដូចសំដីតាឯងនិយាយមែន
បើដោះប្រស្នាបានអត្មាដែលជាសមនៈព្រាហ្មណ៍
បើតាមលោកហ្សាក់យល់ថា
បើតាមសៀវភៅប្រជុំរឿងព្រេងខ្មែរភាគទី៩
បើទុកជាឈ្នះ
បើទោះបីជាគេហៅពិធីនេះបែបណាក្ដី
បើទៅថ្ងៃមុខ
បើទ្រង់ព្រះករុណាពិសេសយល់ព្រមផងនោះ
បើទ្រង់ព្រះរាជាអនុញ្ញាតទូលព្រះបង្គំយល់ឃើញច្បាស់ថា
បើទ្រង់មិនសព្វព្រះហឫទ័យឲ្យគិតធ្វើតាមចំណេះ
បើនរណាមើលជាអញនឹងឱ្យប្រាក់មួយហាប
បើនិយាយពីវិស័យអប់រំវិញមានការឈានទៅមុខដោយមាន
បើនិយាយអំពីហេដ្ឋារចនាសម្ព័នវិញ
បើប្រុសគេហៅ
បើប្រៀបធៀបនឹងមន្ត្រីសម័យនោះគឺស្មើនឹងមន្ត្រីសំរាប់ឯក
បើផ្លែឈើ
បើពលខ្មែរតិចសូមស្ដេចកុំចេញពីបន្ទាយឡើយ។
បើពលយើងតិចមិនពេញបន្ទាយទេ
បើព្រះតថាគតនៅជាគ្រហស្ថ
បើព្រះរៀមបរាជ័យឱ្យថយទៅប្រាប់ស្ដេចសៀម
បើព្រះរៀមមានជ័យជំនះ
បើភិក្ខុនោះមិនត្រេកអរនឹងអង្គជាតដែលកំពុងចូលទៅក្តី
បើភិក្ខុអ្នកចោទនោះ
បើមកនិយាយពីការធ្វើរោងចក្រវិញប្រជាជនមួយចំនួនទៅភាគច្រើនបានធ្វើតែជាកម្មករធម្មតា
បើមហាបុរសនោះចេញបួសហើយ
បើមានចូរឯងទៅប្រាប់ញាតិរាល់គ្នាចុះថា
បើមិនបានជាអន្តរាបរិនិព្វាយី
បើមិនសម្រេចអរហត្ត
បើមើលមុខលោកទៅឃើញថាលោកមានទុក្ខជាទំងន់ណាស់។
បើយើងឃើញសាកសព
បើយើងចាំទទួលទ័ពសៀមក្នុងព្រះនគរនោះឃើញថាអស់រាស្ត្រ
បើយើងត្រិះរិះពិចារណាតាមហេតុផល
បើយើងនឹងលើកទៅវាយយកជ័យជំនះកាលណាប្រាកដជាយើងនឹងបានដោយងាយក្នុងកាលនោះ
បើយើងមានជ័យជំនះកាលណាប្រាកដជាហ្លួងឲ្យសំលាប់ម្ដាយយើង
បើយើងរឹងតែនៅក្នុងបន្ទាយនេះ
បើយ៉ាងនេះក្រែងឪពុកយើងធ្វើការនេះពុំទាន់ការ
បើលោកចង់ឱ្យបាន
បើលោកបង្អង់ឲ្យយូរទៅ
បើវាយបានយើងនឹងឱ្យអ្នកសោយរាជ្យនៅទីនោះ។
បើវ័ណ្ឌកន្ទប
បើសក្ដិ
បើសង្ឃធ្វើកម្មដល់ភិក្ខុណា
បើសតិសម្ពោជ្ឈង្គ
បើសម្ដេចព្រះរៀមជ្រាបហើយ
បើសម្ដេចមានបន្ទូលដូច្នោះ
បើសិនជាចតុកោណមួយជាចតុកោណកែង
បើសិនជាថ្ងៃចូលឆ្នាំចំថ្ងៃកាច
បើសិនជាទូលបង្គំមានកំហុសដោយសារអំពើក្បត់ដោយការគិត
បើសិនជាបានដកចេញ
បើស្រីគេហៅមេ
បើស្រីនោះសម្រាលកូន
បើហ្លួងប្រើឲ្យមុជទឹក
បើអញនាំទៅទាំងរស់សម្ដេចព្រះភគិនេយ្យោយសរាជានោះ
បើអញពុំហ៊ានសំលាប់
បើអត់សល់ទូក
បើអ្នកជាម្ចាស់ដែនសុវណ្ណភូមិ
បើអ្នកណាបានលះបង់ស្រឡះហើយ
បើអ្នកណារកព្រះខឌ្ដរាជ្យមកថ្វាយបាន
បើអ្នកទាំងពីរឥតមានសេចក្តីត្រេកអរទេ
បើអ្នកព្រះស្ដេចមិនចូលទៅគាល់ក្នុងវេលានេះទេ
បើអ្នកម្ដាយយកកូនឯណាលើកទៅឱ្យគេក៏លើកទៅចុះ។
បើអ្នកស្តាប់ដឹងសេចក្តីច្បាស់
បើអ្នកស្តាប់មិនដឹងសេចក្តីច្បាស់ទេ
បើអ្នកស្លូតត្រង់ស្មោះចំពោះនឹងព្រះបរមបពិត្រជាម្ចាស់មែន
បើឯងយកព្រះខាន់នេះទៅ
បើឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវទៅហើយធ្វើបានដូចប្រាថ្នានោះ
បើ៧
បេក្ខជនត្រូវបញ្ចូលឈ្មោះរបស់ខ្លួនទៅក្នុងបញ្ជីបេក្ខជននៃគណបក្សនយោបាយ
បេណាហ្សៀរ
បេតុប្រទេស
បេមតោ
បេសកជនម្នាក់មកពីវឹនតាន់មានឈ្មោះថា
បេឡូសូ
បេអាត
បេីចេញហែរនៅវេលាព្រឹកព្រលឹម
បេីចេញហែរនៅវេលាអធ្រាត្រ
បេីចេញហែរវេលាថ្ងៃត្រង់
បែកថ្ងាស
បែកធ្លាយនៃសង្ឃទេ។
បែកព្រះនគរហើយរត់ជ្រកព្រៃ
បែរជាមានបាន
បែឡូសូ
បោកខោអាវនឹកស្នេហ៍
បោកគក់សំលៀក
បោសោ
បោះឆ្នោតដោយផ្ទាល់ជ្រើសរើស
បោះបង់ចោលនូវអភិជ្ឈា
បោះពុម្ពឆ្នាំ២០០៣
បោះអង្គុញហើយ
បំណកស្រាយទ្រឹស្តីបទ
បំណងប៉ងតែនឹងសងសឹកឈាមបិតាវិញតែប៉ុណ្ណោះ។
បំនែងចែករដ្ឋបាល
បំបាត់ក្លិនអាក្រក់
បំផ្លាញដល់ផលប្រយោជន៍ជាតិ
បំពង់ម្ជុលក្ដី
បំរើការងារតួនាទីជា៖
បំរើចូលចិត្តថាប្រាកដជានឹងលើកលែងក្បត់ហើយ
បំរើបានសំបុត្រតបហើយ
បំរើមហិច្ឆិតាអ្នកគ្រប់គ្រង
ប៉ងនឹងចោទភិក្ខុដទៃ
ប៉ាណ្ណូនា
ប៉ិកួៈ
ប៉ីអ្នកទាំងពួង។
ប៉ុតុស៊ី
ប៉ុនែ្តមិនរំពឹងថា
ប៉ុន្ដែគ្រានោះ
ប៉ុន្ដែតាមការពិតពុំដូច្នោះទេ
ប៉ុន្ដែបើគេធ្វើឱ្យកូនប្រុសគេធ្វើនៅរោងផ្កាស្លា
ប៉ុន្ដែបែបបទ
ប៉ុន្ដែវាមានអ្វីជាច្រើនទៀត
ប៉ុន្តែការបង្កើតរបស់គាត់មានការលំបាកក្នុងការផលិត។
ប៉ុន្តែក៏មានក្សត្រសំខាន់ៗផ្សេងទៀតដែរ
ប៉ុន្តែក្នុងចំណោមនោះក៏មានបឲមនុស្សចូលចិត្តដណ្តើមអំណាច។
ប៉ុន្តែក្នុងន័យនៃការបន្តភពថ្មី
ប៉ុន្តែក្រែងទ្រង់ជាអម្ចាស់ពុំប្រោសព្រះរាជទាន។
ប៉ុន្តែខណៈនោះ
ប៉ុន្តែខាងទ័ពព្រះស្រីជេដ្ឋាឈ្នះ។
ប៉ុន្តែខ្ញុំសូមសួររកបុគ្គលដទៃទៀតនឹងអ្នកថា
ប៉ុន្តែគេឃើញខ្សែទឺក
ប៉ុន្តែជាឧបាយកល
ប៉ុន្តែជីវិតរស់នៅល្អបំផុតគឺការភ្ជាប់ទំនាក់ទំនង
ប៉ុន្តែដោយហេតុព្រះបារមីរបស់ព្រះអង្គ
ប៉ុន្តែណ្ហើយចុះ
ប៉ុន្តែទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយ
ប៉ុន្តែទ្រង់មិនកាន់អំណាចឡើយ
ប៉ុន្តែនៅក្នុងពេលបច្ចុប្បន្ន
ប៉ុន្តែនៅចុងឆ្នាំ
ប៉ុន្តែនៅនាទីក្រោយ
ប៉ុន្តែនៅបៅដោះនៅឡើយ។
ប៉ុន្តែបច្ចុប្បន្ននេះមានការរីចម្រើនច្រើន
ប៉ុន្តែបើសិនឆ្នាំថ្មីមានថ្ងៃជាន់គ្នានឹងឆ្នាំចាស់
ប៉ុន្តែពាណិជ្ជកម្មវិញ
ប៉ុន្តែព្រះអង្គប្រហែលត្រូវគេវាយច្រានឱ្យដកទ័ពថយក្រោយវិញ។
ប៉ុន្តែភ្ញៀវទេសចរណ៍ត្រូវបន្តដំណើរប្រមាណ
ប៉ុន្តែមានគោលដៅដូចគ្នា
ប៉ុន្តែមានសៀវភៅមួយទៀត
ប៉ុន្តែមិនមែនត្រូវត្រង់ហេតុដែលអ្នកឯងនិយាយសំដៅនោះទេ
ប៉ុន្តែរាស្ត្រពុំចុះកំណែនសោះ
ប៉ុន្តែវាមានលក្ខណៈល្អផ្តាច់លើសប្រាសាទនានា
ប៉ុន្តែវាសំបូរទៅដោយដើមឈើ
ប៉ុន្តែវិស័យសេដ្ឋកិច្ច
ប៉ុន្តែសត្រូវពិតប្រាកដ
ប៉ុន្តែសីតុណ្ហភាពអាចឈានមកដល់
ប៉ៀម
ប៉េតាអាចមានន័យថា
ប៉ែល្លីយ៉ូត៍
ប៉ោយចារ
ប៊ិហ្ស៏
ប៊ីចេង
ប៊ីដិន
ប៊ីប៊ើ
ប៊ឺហ្គាសី
ប៊ុនឈឿន។
ប៊ុនយីម
ប៊ែលធីអន្តរជាតិទី
ប័ក្សពួកយល់ព្រមគ្នាទាំងអស់ហើយ
ប្ដីអនិច្ចកម្មទៅនាងមានកូនស្រីម្នាក់
ប្តឹងចំពោះទង្វើមិនសមស្រប
ប្តេជ្ញាផ្តល់នូវភាពជោគជ័យដល់និស្សិត
ប្រកបដោយករុណា។
ប្រកបដោយនិទ្ទេស
ប្រកបដោយនិរោធសញ្ញា។
ប្រកបដោយមនសិការជាតិ
ប្រកបដោយមនោទុច្ចរិត
ប្រកបដោយមនោសុចរិត
ប្រកបដោយមុទិតា។
ប្រកបដោយលក្ខណៈទាំងពីរនោះ
ប្រកបដោយវចីទុច្ចរិត
ប្រកបដោយវចីសុចរិត
ប្រកបដោយសេចក្តីតិះដៀល
ប្រកបរបរអាជីកម្មផ្សេងៗ
ប្រការមួយសោត
ប្រកាសព្រហ្មចរិយៈដ៏បរិសុទ្ធ
ប្រកាសលេខ៨៥៤
ប្រគល់ឱ្យទាហានរក្សាទុក
ប្រគល់ឲ្យទៅឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវឲ្យយកទុកជាស្បៀងតាមផ្លូវ
ប្រគុំតូរ្យតន្ត្រី
ប្រគុំរងំរអើកកក្រើកលើកទ័ពតំរង់ទៅទ័ពស្ដេចខ្មែរ។
ប្រគំខ្លះ
ប្រចាំថ្ងៃសង្ក្រាន្ត
ប្រឆាំងការឃោសនាបញ្ចុះបញ្ចូលប្រាក់ឈ្នូល
ប្រជាជនក្នុងភូមិបានប្រកបរបរកសិកម្មរបស់ពួកគេទទួលបានទិន្នផលខ្ពស់
ប្រជាជនជាងពាក់កណ្តាល
ប្រជាជនដែលរស់នៅក្បែរៗតំបន់នោះ
ប្រជាជនត្រូវបានកៀងប្រមូលនិងសម្លាប់ចោលដោយសារតែការនិយាយភាសាបរទេស
ប្រជាជននិយាយភាសាបេងហ្គាល់រស់នៅ
ប្រជាជននីយ៉ាគូ
ប្រជាជននៅទីនេះមានចំរុះជាតិសាសន៏
ប្រជាជននៅទីនោះគឺមិនសូវជាជឿនលឿនប៉ុន្មានទេ
ប្រជាជនមិនសូវជាមានជីវភាពគ្រប់គ្រាន់ទេ
ប្រជាពលរដ្ឋសរុប
ប្រជារាស្ត្របានឮ
ប្រជុំកំណាព្យសិក្សា
ប្រជុំពិភពរឿង
ប្រដាប់កែវ
ប្រដាល់ខ្លះ
ប្រទាននាងទាវឱ្យទៅធ្វើជាប្រពន្ធអាឯក
ប្រទេសកម្ពុជាបាត់បង់ឥទ្ធិពល
ប្រទេសកម្ពុជាបានប្តូរទៅប្រើវិធីគិតរាប់ថ្ងៃខែឆ្នាំតាមក្បួន
ប្រទេសកម្ពុជាហើយជាប់នឹងប្រទេសវៀតណាម។
ប្រទេសថៃឡង់ដ៏
ប្រទេសនៅអាមេរិកខាងជើងតាម
ប្រទេសមួយដែលមានច្បាប់ប៉ុណ្ណោះទេ
ប្រទេសឬតំបន់
ប្រទេេសជាតិ
ប្រធានកិច្ចការទូទៅសាលា
ប្រធាននៃឧត្តមក្រុមប្រឹក្សាជាតិកម្ពុជា
ប្រធានបទទាក់ទង
ប្រធានបទពាក់ព័ន្ធ
ប្រធានមូលនិធិកុមារ
ប្រធានរដ្ឋសភាជាអ្នកបំពេញភារកិច្ចនេះ។
ប្រធានរោងពុម្ភ
ប្រពន្ទ័ផ្សាយ
ប្រពន្ធឆ្លើយថា
ប្រពាតព្រៃចេញទៅ។
ប្រពៃណាស់ទោះស្រីស្រុកនោះទាំងប៉ុន្មាន
ប្រពៃថ្លៃថ្លា
ប្រព័ន្ធទូរស័ព្ទចល័តនៅកម្ពុជា៖
ប្រព័ន្ធផ្លូវគមនាគមន៍
ប្រព័ន្ធឯកត្តនាមនេះ
ប្រព្រឹត្តទៅដើម្បីសេចក្តីសុខ
ប្រព្រឹត្តអំពើមានតម្លៃ
ប្រភពពីគេហទំព័ររដ្ឋាភិបាលខ្មែរ
ប្រភេទកំនាព្យខ្មែរ
ប្រភេទនេះថ្មីនេះត្រូវបានផ្ដិតឡើងជារូបថត
ប្រភេទពូជត្រីទាំអស់នេះទេ។
ប្រភេទសមាជិកភាព
ប្រមាណលើសពី១មាសក
ប្រមាណ១មាសក
ប្រមាណ៥០០រូប
ប្រមូលនូវរឿងរ៉ាវ
ប្រមូលរបស់ទ្រព្យគ្រប់គ្រឿងសស្ត្រាវុធ
ប្រយោជន៍នឹងមិនឱ្យវង្សក្រស័ត្រក្រុងកម្ពុជានៅជាឯករាជ្យ
ប្រលងជ្រើសរើសសិស្សពូកែទូទាំងប្រទេស
ប្រលែងព្រះអង្គប្របក្រឡាព្រះបន្ទំ
ប្រលោមលោកពាក្យកាព្យ
ប្រវត្តិក្សត្រីអង្គនេះគឺជាស្ដេចដែលគេដឹងត្រួសៗ
ប្រវត្តិបុណ្យភ្ជុំបិណ្ឌ
ប្រវត្តិមុនមនុស្សស្គាល់អក្សរគេហៅពេលនោះ
ប្រវត្តិរូបសង្ខេប
ប្រវត្តិរឿងព្រេង
ប្រវត្តិលោកវិសេស
ប្រវត្តិសាស្ត្រសង្ខេបប្រទេសឥណ្ឌៀ
ប្រវត្តិសាស្រ្ដខ្មែរនាសម័យអង្គរ
ប្រវត្តិសាស្រ្តនៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា
ប្រវត្តិសាស្រ្តអង្គរ
ប្រវត្តិអក្សរសាស្ត្រខ្មែរ
ប្រវត្តិអភិបាលរាជធានី
ប្រវិត្តសាស្ត្រនៃកងទ័ពជើងទឹកបារំាងត្រឡប់មកពាក់កណ្តាលយុគសម័យវិញ
ប្រវិត្តិសាស្រ្តខ្មែរ
ប្រវែងកម្មវិធី
ប្រវែងផ្នែកមេ
ប្រសាទរូប៥
ប្រសិនណាបើគាត់នៅរស់
ប្រសិនបើនៅកណ្តាល
ប្រសិនបើប្រជាជនចង់ទៅផ្សារដើម្បីទិញ
ប្រសិនបើពួកមនុស្សអ្នកនៅក្នុងសុនាបរន្ដជនបទ
ប្រសិនបើសត្វមានជីវិត
ប្រសូតិនាថ្ងៃទី
ប្រសើរជាងសមាធិភាវនា
ប្រស្នាកុមារី
ប្រស្នានុ៎ះ
ប្រស្នានោះដូចមេ្តច
ប្រហែលជាដើរកាត់មុខអ្នកតាហើយ
ប្រហែលជាពីគីឡូដីទើបដល់ភ្នំនោះអ្នកស្រុកកាលពីមុនបានហៅភ្នំនោះថា
ប្រហែលជាមានដើមចំបក់មាសមួយជ្រុំដុះនៅត្រង់ទីនេះ
ប្រហែលនៅឧទង
ប្រហែលបុត្ររបស់ត្សៀគីវ
ប្រហែលពាក់កណ្ដាលនៃការស្លាប់ទាំងនោះគឺដោយសារតែការប្រហារជីវិត
ប្រហែលអាចចូលរួម
ប្រហែល១៥១៦
ប្រហែល៥គមទិសពាយព្យនៃក្លោងទ្វារដីឆ្នាំ
ប្រាកដជាប្រសើរជាងពួកសត្វទាំងនោះ
ប្រាកដជាម្ចាស់នៃសិលាចារឹក
ប្រាក់ដុល្លារតំលៃ
ប្រាក់ដុល្លារឡើង
ប្រាក់រៀលខ្មែរ
ប្រាក់រៀលតំលៃ
ប្រាក់រៀលថយតំលៃ
ប្រាង្គប្រាសាទបីគូសាងឱ្យ
ប្រាជ្ញាដឹងថា
ប្រាថ្នានូវសេចក្តីក្សេមក្សាន្តចាកយោគៈ
ប្រាថ្នានូវសេចក្តីសួស្តី
ប្រាថ្នាភាពជាគ្រហស្ថ
ប្រាប់ទៅឧកញ៉ាក្រឡាហោមដែលទល់ទ័ពជើងទឹក
ប្រាប់សាវកទាំងឡាយ
ប្រារពសេចក្តីព្យាយាម
ប្រារព្ធដោយល្អហើយ
ប្រាសចាកឧបក្កិលេសហើយ
ប្រាសាទចិនស្រម
ប្រាសាទនគរវត្ដ
ប្រាសាទនីមួយៗត្រូវបានក៍សាងឡើងដោយរចនាម៉ូតខុស
ប្រាសាទនេះកសាងឡើងក្នុងសម័យចេនឡា
ប្រាសាទនេះក៏មានលក្ខណៈដូចប្រាសាទដទៃទៀត
ប្រាសាទនេះត្រូវបានស្ថាបនាឡើងពីថ្មបាយក្រៀម
ប្រាសាទនេះមាន៧ជាន់
ប្រាសាទនេះសាងសង់អំពីថ្មភក់
ប្រាសាទនេះស្ថិតនៅភូមិចារ
ប្រាសាទនោះសាងតាំង
ប្រាសាទពិមាឃ
ប្រាសាទភ្នំហាន់ជ័យ
ប្រាសាទមឿងសិង្ហ
ប្រាសាទល្បើក
ប្រាសាទសំបូរព្រៃគុកបានទាក់ទាញភ្ញៀវទេសចរណ៏
ប្រាំខួប
ប្រាំនាក់ប៉ុនោះ។តែដល់ពេលក្រោយមកក៏មានមនុស្សដែលជុំលៀស
ប្រាំបួនអង្គ
ប្រាំពីរថ្ងៃកន្លងមក
ប្រីតាភិរម្យណាស់
ប្រើកម្លាំងពលកម្មប្រម៉ាណជាង
ប្រើគេឲ្យទង់ទាញក្តី
ប្រើគេឲ្យបង្កាត់ក្ដី
ប្រើគ្រប់គ្រាន់។
ប្រើប្រាស់មាននៅខាងត្បូងបន្ដបន្ទាប់
ប្រើប្រាស់រហូតដល់ឆ្នាំ១៩៨០
ប្រេងក្តី
ប្រេស្សុង
ប្រែថាពិធី
ប្រែសម្រួលដោយសាស្រ្តាចារ្យបណ្ឌិត
ប្រោសអោយជួយតែងសព្វវចនាធិប្បាយខែ្មរ
ប្រ៉ះ
ប្លាយនាក់នោះរត់វិលទៅទូលព្រះចៅក្រុងស្រីអយុធ្យាវិញ។
ប្លាយមង្គលទ្វីបចុះប្រេងបាំងនូវស្វេត្រច្ឆ័ត្រ
ប្លែកតែតួ
ផងដែរនោះកងទ័ពបារំាង
ផតថលសហគមន៍
ផន្ទិតា
ផរណាបីតិ
ផរតិ
ផរិត្វា
ផលិតករអាវុធ
ផលេសុ
ផាក់កូ
ផាត់សណ្តាយ
ផាសុកំ
ផីង
ផឺរវ៉ិស
ផឺវ៉ិស
ផុដ្ឋស្ស
ផុតស្រឡះដោយល្អ។
ផេងលី
ផែនដីនឹងមានព្រះគ្រោះកាចខ្លាំងណាស់។
ផែនទីបណ្ដិតពណ៌
ផោដ្ឋព្វធាតុ
ផ្តល់ជូននូវកម្មវិធីសិក្សាសរុបចំនួន
ផ្តល់ឳកាសដល់កូនខ្មែរ
ផ្តើមចេញពីការផ្លាស់ប្តូរផ្នត់គំនិតរបស់ប្រជាពលរដ្ឋទៅលើគោលធំៗបីគឺ
ផ្ថៃទី១៧
ផ្ទុកឯកសារឡើង
ផ្ទុយទៅវិញដោយមិនអាចបញ្ឈប់ការត្រួតត្រារបស់ខ្មែរបាន
ផ្ទៀងផ្ទាត់ៈ
ផ្ទៃដីដាំដុះទាំងឡាយ
ផ្ទៃផ្ទះល្វែងក្បាលជើងកាមេរ៉ានេះត្រូវបានគេហៅថាចានជើងនិងត្រូវបានប្រើដើម្បីគាំទ្រដល់ការលៃតម្រូវនៃឧបករណ៍ជើងនេះ។ដាក់ជើងកាមេរ៉ានិងឧបករណ៍បានយ៉ាងច្បាស់ណាស់ជាងមួយសញ្ញាបានបង្ហាញនៅលើដីឬគោលតម្រូវឱ្យមានការបច្ចេកទេសដែលមានហួសពីវិសាលភាពនៃអត្ថបទនេះ។
ផ្ទៃព្រះបាទមានរូបចក្រ
ផ្ទះប៉ិត
ផ្នែកខាងលើនៃផ្ទាំងចម្លាក់
ផ្នែកព្រះសូត្រ
ផ្នែករឹងកុំព្យូទ័រគឺជាបណ្ដុំនៃសមាសភាគរាងកាយដែលបង្កើតប្រព័ន្ធកុំព្យូទ័រមួយ។
ផ្លូវថ្នល់ពិបាកក្នុងការធ្វើដំណើរទើបមិនសូវមានប្រជាជនរស់នៅច្រើន
ផ្លូវទី១
ផ្លូវបានចូលតតាំងច្បាំងគ្នាតាំងពីអាវុធវែងរហូតដល់អាវុធខ្លីចូលប្រកាប់គ្នា
ផ្លូវរអិល
ផ្លូវវៀចកុំបោះបង់
ផ្លូវ១០០៣
ផ្វានស៊ីយូន
ផ្សព្វផ្សាយលើព្រឹត្តិបត្រគណៈមេធាវី
ផ្សាយរស្មី
ផ្សារនេះត្រូវបានឆេះខូចខាតស្ទើរទាំងស្រុង។
ផ្សេងៗចេញដោយអង្គភាពរដ្ឋបាលសាធារណៈគ្រប់ជាន់ថ្នាក់
ផ្អៀងខ្លួនទៅទិសនិរតីបន្តិច។
ពញាចក្រីទទួលព្រះរាជបញ្ជា
ពញាទ័យ
ពញាពេជ្រកើតជាដំបូកមួយនៅខាងត្បូង
ពញាពេជ្រនាំដំរី
ពញាមឿងកើតជាដំបូកមួយនៅខាងត្បូង
ពញាមឿងនាំដំរី
ពញាសួគ៌ាលោកក៏នាំក្បាលចៅហ៊្វាកៅ
ពញាអរជូនពុំហ៊ានរឹងទទឹងក៏ចាត់អ្នកបំរើឱ្យបញ្ជូនខ្លួននាងទាវ
ពញាអុងគង់តែនឹងចាញ់យើង។
ពញាអុងចាញ់ព្រះបារមីយើង
ពញាអុងជាព្រះរៀមយើង
ពណ៌នាគុណនៃសេចក្តីស្លាប់ក្តី
ពណ៍ចម្បង
ពតាដើរលេង
ពន្លឺភ្លឺស្វាងកើតឡើងហើយដល់តថាគត
ពន្លឺអាស៊ីទ្វីប
ពពួកត្មាត
ពពួកសត្វទឹកជាច្រើនប្រភេទដែលមានរូបរាងប្លែកៗ។
ពលក៏ច្រើនត្រាស់តែម៉្លោះហើយ
ពលខាងខ្មែរក៏តិចដែរ
ពលខាងព្រះស្ដេចកនសំលាប់ពលខាងបិតាស្លាប់ជាច្រើន។
ពលតិចក្រែងថ្លស់ការណ៍
ពលអគ្គិសនីលំនាំ
ពលានិ
ពសពឬ
ពសឬ
ពហវោ
ពហុកីឡាដ្ឋានសុផាចាឡាសៃ
ពហុកោណដែលមាន
ពហុនាបិ
ពហុម្បិ
ពហូនិ
ពាក់កណ្ដាលសតវត្សទី១០
ពាក្យគ្រូរែងរឹង
ពាក្យញែកព្យាង្គ
ពាក្យដែលជាសុខដល់ត្រចៀកគេ
ពាក្យដែលឮនេះប្រហែលជាមែន
ពាក្យថាប្រសើរនុ៎ះ
ពាក្យថាសត្វស្លាប់ទៅ
ពាក្យនុ៎ះបណ្ឌិតត្រូវដឹងតាមទំនង
ពាក្យនេះទំនងជាក្លាយមកពីពាក្យបុរាណ
ពាក្យផ្ទុយអ្នកប្រព្រឹត្តមកជាយូរអង្វែងហើយ
ពាក្យរូបថតគឺមកពីភាសាក្រិច
ពាក្យរំលេច
ពាក្យសុំធ្វើសៀវភៅគ្រួសារ
ពាក្យសំរាយ
ពាន់លានដុល្លារទៅសេដ្ឋកិច្ចរបស់ប្រទេសកូរ៉េខាងត្បូងជារៀងរាល់ឆ្នាំហើយនេះគឺជាហេតុផលមួយក្នុងចំណោមអ្នកទេសចរបរទេសទាំងអស់
ពាលស្ស
ពិណពាទ្យវង់តូច
ពិតជាការពិបាក
ពិតមែនតែពាក្យប្រៀនប្រដៅ
ពិធីធ្វើធ្មេញបំពេញលក្ខណ៍នេះ
ពិធីបុណ្យទាំង១២ខែ
ពិនិត្យសេចក្ដីរបស់មន្ត្រីខ្មែរនេះសព្វគ្រប់ទៅ
ពិនិត្យអត្តសញ្ញាណរបស់អ្នកសុំចុះឈ្មោះបោះឆ្នោត
ពិភិតភូសា
ពិភូមិមួយទៅភូមិមួយ
ពិភ័ក្ដិរក្សាព្រះអង្គទំនុកបំរុងជាសុខរៀងមក។
ពិឡារភស្តំ
ពីការធ្វើស្រែប្រវាសមេឃ
ពីក្រុមគ្រួសារមួយទៅក្រុមគ្រួសារមួយទៀត
ពីក្រុមរក្សាព្រះអង្គនោះ
ពីខាងដើមរួចមកហើយ។
ពីឆ្នាំជូតនោះ
ពីឆ្នាំ២០២០
ពីជំនឿថា
ពីដើមអញញញើតតែ
ពីផ្ទះដើម្បីទៅប្រកបរបរចិញ្ចឹមជីវីត
ពីព្រោះការសាងសង់ឡើងវាពិតជាមានតំលៃវិសេសវិសាលណាស់
ពីព្រោះកាលណោះមានកងទ័ពមកឈរព័ទ្ធដើមចំបក់នៅទីនេះពិតប្រាកដមែន។
ពីព្រោះគេយល់ថា
ពីព្រោះចង់កែជាឈ្មោះ
ពីព្រោះតែជាតំបន់ទីបញ្ជាការ
ពីព្រោះថាផ្លូវនោះវាងាយស្រួលក្នុងការធ្វើដំណើរ។
ពីព្រោះទ្វីបនេះជាទ្វីបមួយធំអ្នកប្រាជ្ញចែកវាជាបួនផ្នែក៖
ពីព្រោះនៅភូមិនេះគេមិនចូលចិត្តធ្វើស្រែនោះទេ
ពីព្រោះបន្ទាយរបស់យើងទើបនឹងតាំងថ្មី
ពីព្រោះប្រជាជននៅក្នុងភូមិនអនុវត្តបាន
ពីព្រោះពលយើងមានតែ
ពីព្រោះមានភ្នំហើយនិងមានទឹកបានជាគេហៅថាវត្តកំពង់គ្រញូង
ពីភ្នំពេញទៅច្រកភ្នំឌិន
ពីមុនស្ថិតនៅក្នុងស្រុកកំពង់លាវ
ពីរព្រះអង្គប្រតិស្ថានទុកក្នុងព្រះវិហារនោះ។
ពីរោះកណ្តាលបទ
ពីរោះចុងបទ
ពីលើភាគបន្ទាយ
ពីលើយោនី
ពីលោកឧកញ៉ាធិបតី
ពីសំណាក់មន្ត្រីម្នាក់ឈ្មោះ
ពីស្រុកសួគ៌លោកមកគាល់ហើយត្រាស់ថា
ពីអតីតកាលជាឃុំដែលស្ថិតនៅ
ពុទ្ធសនបណ្ឌិត្យកម្ពុជា
ពុទ្ធានមុប្បាទោ
ពុយមីស
ពុំគួរព្រះដុង
ពុំឈប់ឈរសោះ។
ពុំបានធំជាទន្លេនោះឱ្យពលបនហង្សាវតីរក្សាទីនោះ។
ពុំបានរស់នៅតទៅទៀតទេ
ពុំប្រសើរសោះឡើយ
ពុំព្រមចុះចូលនឹងសម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជាទេ
ពុំមានទ័ពខ្មាំងបាញ់តមកពីក្នុងបន្ទាយទេគឺឃើញតែមនុស្សរត់ចេញពីក្នុងបន្ទាយទាំងយប់ទាំងថ្ងៃពុំដែលដាច់។
ពុំមានធ្វេសប្រហែសឡើយ។
ពុំមានសេសសល់ដល់ម្នាក់ឡើយ។
ពុំសូវកោតខ្លាចសេនាបតី
ពុំសូវមានជីវភាពទាល់ក្រប៉ុន្មានទេ
ពុំសូវស្ទាត់ជំនាញក្នុងការសង្គ្រាមឡើងធ្លាប់តែសុខ។
ពុំស្ដាយជីវិតទាំងម៉្លេះ
ពូកគេបានឃើញរូបថតដើម
ពូថៅ១
ពូនរលេញ
ពូនឡាប
ពូលA
ពួកក្រុមដែលមានការវិវត្តរីកចំរើនមួយភាគធំបានរស់នៅតាមបណ្ដោយឆ្នេរ
ពួកគេបានដើរឆ្លងកាត់នគរមួយឈ្មោះថា
ពួកគេបានបញ្ជូនកូនៗរបស់ពួកគេដែលគ្រប់អាយុអោយបានសិក្សាគ្រប់គ្នា
ពួកគេបានបញ្ទូនកូនៗរបស់ពួកគេ
ពួកជនណាមួយ
ពួកជននេះបានចេះដឹងឆាប់
ពួកតូរ្យតន្ត្រីក៏ប្រគំនូវរគាំងស្គរស្នែង
ពួកទាហានកាំភ្លើងបាញ់ត្រូវព្រះទីនាំងព្រះសិទ្ធានរាជា
ពួកទេវតាដែលឈ្មោះថា
ពួកធម៌ជាចំណែកខ្មៅ
ពួកធម៌ណា
ពួកផ្កាយដើរខុសផ្លូវគ្នា
ពួកពលក៏តាំងស្រែកហ៊ោគឹកកង
ពួកពលសេនាចូលតតាំងច្បាំងប្រកាប់គ្នាខ្លាំងមហិមាណាស់នឹងរៀបរាប់ឱ្យអស់ពុំបាន។
ពួកព្រាហ្មណ៍អ្នកត្រៃវិជ្ជាទាំងនោះ
ពួកភិក្ខុជាសត្រូវនាំយកភិក្ខុ
ពួកភិក្ខុជាសត្រូវនាំយកមនុស្សស្រី
ពួកភិក្ខុទាំងនោះក៏មានសេចក្តីសង្ស័យ
ពួកភូតណា
ពួកមនុស្សអ្នកនៅក្នុងសុនាបរន្ដជនបទនេះ
ពួកយើងសូមអង្វរអ្នក
ពួករ៉េតកាត
ពួកលិច្ឆវិកុមារនាំភិក្ខុ១រូបទៅ
ពួកលោកចូរនាំគ្នាចៀសចេញទៅ
ពួកសមណព្រាហ្មណ៍ដ៏ចម្រើនទាំងនោះ
ពួកសមណព្រាហ្មណ៍ណាមួយ
ពួកសេនាមានអង្គ
ពួកស្មៀន
ពួកហូណៈ
ពួកអ្នកទាំងនោះអាចដឹកនាំឱ្យមានការប្រឆាំងនឹងរបបរបស់ខ្លួន។
ពួកអ្នកស្មោះត្រង់នឹងខ្មែរក្រហមមួយចំនួន
ពួនអាត្មាឲ្យឆ្ងាយប្រសើរជាង។
ពេជន៍រលូន
ពេញចិត្តនឹងភាពមិនមែនជាសក្យបុត្រ
ពេញទីជាព្រហើនកោងកាចពន់ប្រមាណពេកនឹងទុកវាតទៅពុំបានឡើយត្រូវតែសំលាប់វាទាំង
ពេញទូលាយ
ពេញមុខអ្នកម្ដាយ។
ពេលឃើញដូច្នោះ
ពេលចិត្តគ្មានអ្វីមករុកកួនហើយ
ពេលដុះឡើងកាលណាឱ្យទ្រេតទៅទិសនិរតីតាមលំអានដែលអូសប្រាសាទនោះ។
ពេលទៅវត្តគេតែងនិយមស្លៀកសំពត់
ពេលនោះកុបិលមហាព្រហ្ម
ពេលនោះគេនឹងអាចសម្រេចវាបាន
ពេលនោះទើបមានសត្វទាព្រៃ
ពែងមកឱ្យម៉ឺនឯកផឹក។
ពោធាយាតិ។
ពោរពេញទៅដោយទឹកល្ហេវពីរប្រវត្តិសាស្រ្តបាននិយាយថា
ពោលតិះដៀលព្រះធម៌១
ពោលា
ពំនោលច្បាប់
ព័ជ្រសុធាពិមលលក្សន
ព័ត៌មានទាក់ទងនឹងស្ដេចអង្គនេះបានពីរឿងនិទាន។
ព័ត៌មានអំពីទំព័រនេះ
ព័ទ្ធជុំវិញភ្នំព្រះសុម៉ែរុ
ព្ធដ៏កាលនោះហោង
ព្យាង្គវែង
ព្យាង្គ៤ឃ្លា២វគ្គ១
ព្យាង្គ៦ឃ្លា២វគ្គ១
ព្យាង្គ៦ឃ្លា៤វគ្គ១
ព្យាបាលសរុប
ព្យាសត្តមនសំ
ព្រមជាមួយផ្លែរឈើគ្រប់មុខ។
ព្រមជាមួយឯកគ្គតាចិត្ត
ព្រមដោយគ្រឿងអភិរម្យរាជនានា
ព្រមដោយនូវព្រះភិក្ខុសាមណេរជាសិស្សានុសិស្ស។
ព្រមទាំងទស្សនីយភាពដែលសម្ដែងអំពី
ព្រមទាំងទេវលោក
ព្រមទាំងធ្វើការសម្របសម្រួល
ព្រមទាំងបានក្រឡេកមើលពីលើដំរីទៅ
ព្រមទាំងពិតាន
ព្រមទាំងមានភ្ញៀវទេសចរណ៍បរទេសជាច្រើន
ព្រមទាំងសមណព្រាហ្មណ៍
ព្រមទាំងសូរសព្ទតូរ្យតន្ត្រីនោះនាំឱ្យព្យុះហៈយាត្រាកងទ័ពជាឧត្តមរងំ
ព្រមទាំងស្រីស្នំក្រមការយាងទៅគង់លើព្រះទីនាំងនាវា។
ព្រមទាំងអ្នកជំទាវទេវីនារីសោភ័ណជៃ
ព្រមទំាងខ្នងកង់ទាំងដុំ
ព្រហ្មចរិយញ្ច
ព្រហ្មចរិយធម៌នេះ
ព្រហ្មចរិយធម៌របស់ព្រះពុទ្ធដ៏មានជោគទាំងឡាយអង្គណាខ្លះហ្ន៎
ព្រហ្មនៅក្នុងកន្លែងណា
ព្រហ្មបរិរក្ស
ព្រហ្មមានសណ្ឋានយ៉ាងណា
ព្រហ្មាយុសូត្រ
ព្រានប្រមង់ឃើញសម្ដេចព្រះមហាសង្ឃរាជ
ព្រាហ្មញ្ញណ៍សាសនា
ព្រាហ្មណ៍ថ្វាយទឹកស័ង្ខ
ព្រាហ្មណ៍នោះមុននិងកាត់ក្បាលបានក្រឡាខ្លួនជា
ព្រាហ្មណ៍ពោលថា
ព្រឹកឡើងមហាឧបរាជកន
ព្រឹទ្ធសភាបានពិនិត្យចប់សព្វគ្រប់រួចហើយ
ព្រូមិ
ព្រែកខ្សាច់
ព្រែកតាដួង
ព្រែកតាឡុង២
ព្រៃងារនឹងឲ្យឡើងជាមន្ត្រី
ព្រៃចំការ
ព្រៃជ័រ
ព្រៃនានា។
ព្រៃប្រង់
ព្រៃរកា
ព្រោះការចំរើនរបស់ភិក្ខុ
ព្រោះការប្រកបរបរនេះមានការចំសមល្មមងាយស្រួលរកស៊ីជាងរបរផ្សេងៗ
ព្រោះកិច្ចាធិករណ៍ជាបច្ច័យ។
ព្រោះកុសលកម្មដែលព្រះអង្គបានធ្វើ
ព្រោះខ្មែរមិនបានកេណ្ឌពលមកច្រើនទេ
ព្រោះគាត់គឺជាអ្នកចំណូលថ្មីក្រោយ
ព្រោះគ្រួសារខ្លះមានជីវភាពខ្វះខាត់ពុំសូវអោយកូនទៅរៀននោះទេ
ព្រោះចៅហ្វាយស្រុកទាំងនោះ
ព្រោះឆាន់គណភោជន
ព្រោះជាគំនិតមិនដែលមានអ្នកណាគិតមកពីមុនផង
ព្រោះជាតិជាក្សត្រដូចគ្នា
ព្រោះជាភ្នំដែលព្រះរាជទេពីទ្រង់
ព្រោះដោះប្រស្នាមិនរួច។
ព្រោះដំណើរនេះ
ព្រោះតតិយជ្ឈានណា
ព្រោះតថាគតប្រកាន់និយាយថា
ព្រោះតាមឿងនោះស្លាប់ទៅ
ព្រោះតិរច្ឆានវិជ្ជា
ព្រោះតែការរួមចូលគ្នារបស់ធាតុ២
ព្រោះថាខ្លួនរបស់អញ
ព្រោះថាដីនៅជើងភ្នំមរោម
ព្រោះថាសាលាដុនបូស្កូ
ព្រោះទៅតាមទូកម្ដាយចេះតែ
ព្រោះនគរយើងសោត
ព្រោះនិទាននេះ
ព្រោះនៅមានឧបាទាន
ព្រោះបច្ច័យនៃវិវាទាធិករណ៍។
ព្រោះបច្ច័យនៃអនុវាទាធិករណ៍។
ព្រោះបានធ្វើកុសលកម្មនោះ
ព្រោះបានធ្វើគេអោយព្រមព្រៀងគ្នាផង។
ព្រោះបានធ្វើនូវកុសលកម្មនោះ
ព្រោះបើនឹងរស់នៅតទៅ
ព្រោះពួកគាតជួយធ្វើការដើម្បីរកចំណូល។
ព្រោះពួកគាត់ជួយធ្វើការដើម្បីរកចំណូល។
ព្រោះពួកគាត់ភាគច្រើនពុំសូវបានរៀនសូត្រគ្រប់គ្រាន់ដូចគេ។ហើយពួកគាត់ប្រកបរបរជាកម្មករ
ព្រោះពួកគាត់ភាគច្រើនពុំសូវបានរៀនសូត្រគ្រប់គ្រាន់។ហើយពួកគាត់ប្រកបរបរជាកម្មករ
ព្រោះព្រះអង្គមានដំណើរល្អ
ព្រោះមកទល់នឹងសព្វថ្ងៃនេះយើងនៅតែច្រលំ
ព្រោះមានតំរិះប្រាជ្ញាចិត្តក៏សុចរិតល្អ
ព្រោះមានបំរើទៅមកតឿនការរាជការនេះរឿយៗ
ព្រោះយើងទាំងពីរជាមហាក្រស័ត្រមានវង្សតែមួយជាមួយគ្នា
ព្រោះវាកើតឆ្នាំនាគ។
ព្រោះវានៅជិត
ព្រោះវាស្មើនឹង
ព្រោះសម័យពីដើម
ព្រោះសៀមប្រកបតែដោយនូវលោភចេតនាប្រាថ្នាឱ្យក្រុងកម្ពុជានៅក្នុងអំណាចរបស់ខ្លួន។
ព្រោះស្ដេចកនសព្វថ្ងៃនេះអាចក្ដី
ព្រោះហេតុដូច្នោះឯង
ព្រោះហេតុតែចីវរ
ព្រោះហេតុតែស្រីមួយទៅឱ្យនឿយដល់អាណាប្រជានុរាស្ត្រគិតថានឹងឱ្យចាស់ទុំទៅនិយាយចែចង់អ្នកទេពនោះ
ព្រោះហេតុតែអាជីវៈ
ព្រោះហេតុតែអាមិស
ព្រោះហេតុនៃទោសរបស់ខ្លួន
ព្រោះហេតុអាជីវៈ
ព្រោះអត្ថថា
ព្រោះអនុវាទាធិករណ៍ជាបច្ច័យ។
ព្រោះអាបត្ដាធិករណ៍ជាបច្ច័យ។
ព្រោះអាស្រ័យកាយនេះ
ព្រោះអាស្រ័យបឋវីសញ្ញា
ព្រោះអាស្រ័យវិញ្ញាណញ្ចាយតនសញ្ញា
ព្រោះអាស្រ័យសេចក្តីប្រាថ្នាតិចផង
ព្រោះអាស្រ័យអាកិញ្ចញ្ញាយតនសញ្ញា
ព្រោះអាស្រ័យអំណាចប្រយោជន៍២ប្រការនេះឯង។
ព្រះកម្រតែងអញ
ព្រះករុណាសីហមុនី
ព្រះករុណាអង្គចន្ទរាជាស្ដេចចាត់មន្ដ្រីម្នាក់ឈ្មោះ
ព្រះកាយដូចរាជសីហ៍
ព្រះកែវហ៊្វាទី៣
ព្រះចន្ទរាជាមើលងាយយើងក្រែងយើងពុំហ៊ាន
ព្រះចម្បាធិរាជយកទូកដែលចាប់បានប្រមាណជា
ព្រះចៅក្រុងស្រីអយុធ្យានឹកខ្ញាល់នឹងសម្ដេចព្រះបរមរាជាហើយទ្រង់ប្រឹក្សានឹងសេនាបតី
ព្រះចៅចន្ទរាជាបានដង្វាយគួរសមហើយ
ព្រះចៅទ្រង់ត្រាស់សួរ
ព្រះចៅបរមរាជា
ព្រះចៅពញាចន្ទរាជានៅបន្ទាយពោធិ៍សាត់
ព្រះចៅវរវង្សធើ
ព្រះចៅឥន្ទរាជា
ព្រះជាយានៃព្រះមហាក្សត្រ
ព្រះជ្រៃជាព្រះស្វាមីព្រះអង្គ
ព្រះដ៏មានព្រះភាគព្រះនាមវេស្សភូ១
ព្រះដ៏មានព្រះភាគព្រះនាមសិខី១
ព្រះត្រាស់ដឹងក្នុងអសុញ្ញកប្ប
ព្រះថេរៈអង្គនេះ
ព្រះទម្រង់អសិដងវែង
ព្រះទីនាំងក៏ពានមកលើទីនេះផង
ព្រះទីនាំងពិជ័យគជេន្ទ្រយុទ្ធនោះ
ព្រះនាងឆាងគុលីពោធិសត្វ
ព្រះនាងធើ
ព្រះនាងនីឡាទេវី
ព្រះនាងបានរត់រួចទៅលាក់ខ្លួនពួនអាត្មា
ព្រះនាងហ្គ៉ាយ៉ាទ្រី
ព្រះនាមជ័យជេដ្ឋាក្នុងឆ្នាំនោះ
ព្រះនាមប្រសូតរបស់សម្ដេចប៉ាបជា
ព្រះនាមពេលសោយរាជ្យ
ព្រះនាមព្រះនាងមិនត្រូវបានវែកញែកទេ
ព្រះនាមសោយរាជ្យ
ព្រះនាមហិរណ្យវម៌្ម
ព្រះបទុមរាជាទី២
ព្រះបរមនាថបរមបពិត្រទ្រង់ជ្រាបគ្រប់ប្រការហើយ
ព្រះបរមនិវេសន៍
ព្រះបរមបពិត្រក៏សុគតទៅ។
ព្រះបរមបពិត្រជាអម្ចាស់ជីវិតតំកល់លើត្បូងទ្រង់ព្រះសណ្ដាប់ហើយក៏ត្រាស់ថា
ព្រះបរមបពិត្រតាមរឿងដំណើរគ្រប់ប្រការ។
ព្រះបរមបពិត្រត្រាស់សួរ
ព្រះបរមបពិត្រទ្រង់តំរិះថា
ព្រះបរមបពិត្រទ្រង់ទតព្រះនេត្រទៅឃើញល្អប្រាកដ
ព្រះបរមបពិត្រទ្រង់យល់ថា
ព្រះបរមបពិត្រព្រះអង្គក៏ទ្រង់ព្រះមេត្តាបញ្ញត្តឱ្យហៅទីនោះតាមសុំទើបបានប្រជាជនទាំងពួងហៅថា
ព្រះបរមបពិត្រស្ដេចទុកទាហានឲ្យនៅរក្សាបន្ទាយលង្វែកតែពល
ព្រះបរមបពិត្រស្ដេចនឹងលើកទ័ពមកចាប់ដោយព្រះអង្គឯង។
ព្រះបរមរាជបិតុលាធិរាជ។
ព្រះបរមរាជវង្សទាំងបីព្រះអង្គ
ព្រះបរមរាជិនីនាថ
ព្រះបរមសាស្តាទ្រង់ត្រាស់សួរថា
ព្រះបាទចក្រពត្តិរាជាធិរាជបានទ្រង់ព្រះសណ្ដាប់អស់មុខមន្ត្រីយកសេចក្ដីក្រាបបង្គំត្រូវនឹងព្រះតំរិះនោះ
ព្រះបាទចន្ទរាជាទ្រង់កែនទ័ពហើយលើកទៅវាយតទល់គ្នាត្រង់
ព្រះបាទដែនដីខាងជើង
ព្រះបាទធនញ្ជ័យកោរព្យរាជនោះ
ព្រះបាទធម្មរាជាទី៣
ព្រះបាទធុលីខាងជើង
ព្រះបាទនារាយណ៍រាជាទី២អង្តតន់
ព្រះបាទបរមបពិត្រជាអម្ចាស់ជីវិតលើត្បូងឱ្យទ្រង់ជ្រាបគ្រប់ប្រការ។
ព្រះបាទរាមាធិបតីទី៣អង្គទង
ព្រះបាទលៃថៃតង
ព្រះបាទសម្ដេចព្រះលំពង្សរាជា
ព្រះបាទសម្ដេចព្រះឝ្រីឝៅគន្ធបទជាម្ចាស់ជីវិតលើត្បូង
ព្រះបាទសម្ដេចព្រះហរិរក្សរាមាឥស្សាធិបតី
ព្រះបាទស៊ីសុវត្ថិមុនីវង្ស
ព្រះបាទស្រីធម្មរាជាទី២
ព្រះបាទស្រីរាជាទ្រង់ឈ្វេងយល់ថា
ព្រះបាទអង្គទងរាជា
ព្រះបាទអណ្តែតឡើងលើ
ព្រះបាទអ្នកជាអម្ចាស់ជីវិតតំកល់លើត្បូង
ព្រះបាទឥន្ទ្រវរ្ម័នទី៤
ព្រះបិតាបានស្រវាយកសំរស់របស់ទ្រង់
ព្រះបុណ្ណៈក្រាបបង្គំទូលថា
ព្រះពរសុន្ទររាជមង្គលស្រេចហើយ
ព្រះពានព្រះស្រីរបស់ពញាអុងមួយសាងព្រះពុទ្ធរូប
ព្រះពិជ័យនាគផឹកស្រេចហើយ
ព្រះពិជ័យព្រឹទ្ធាតាំងពិធីនៅរោងពិធីអស់
ព្រះពុទ្ធជាម្ចាស់ដ៏មានព្រះភាគទ្រង់តិះដៀលថា
ព្រះពុទ្ធជាម្ចាស់ដ៏មានព្រះភាគទ្រង់បន្ទោសថា
ព្រះពុទ្ធដ៏មានជោគទ្រង់បន្ទោសថា
ព្រះពុទ្ធបានប្រកាសថា
ព្រះពុទ្ធមានព្រះបន្ទូលតបថាៈ
ព្រះពុទ្ធមិនព្រមចូលរួម
ព្រះពុទ្ធរូបក្នុងទីបាភ្នំហូរទឹកនេត្រមកជាឈាម
ព្រះពុទ្ធរូបធំទ្រង់សណ្ឋិតលើរតនបល្លង្កតាំងអង្គ
ព្រះពុទ្ធសាសនាទទួលព្រមថា
ព្រះពោធិសត្វក្នុងដែនដីខ្ញុំ
ព្រះពោធិសត្វថាៈ
ព្រះពោធិសត្វនិងព្រះមហាសត្វទាំងឡាយ
ព្រះភាគិនេយ្យោនេះ
ព្រះភិក្ខុសង្ឃផង
ព្រះភិរុត
ព្រះមហាក្សត្រដែលបានសោយទិវង្គតបីអង្គ
ព្រះមហាក្សត្រទតឃើញរូបនាងនោះ
ព្រះមហាក្សត្រទ្រង់ជាមេបញ្ជាការកំពូល
ព្រះមហាក្សត្រទ្រង់ប្រកាសប្រទានដំណឹងជាសាធារណៈ
ព្រះមហាក្សត្រទ្រង់ឡាយព្រះហស្តលេខាលើព្រះរាជក្រឹត្យតែងតាំង
ព្រះមហាជាតក
ព្រះមហានគរស្រីអយុធ្យា
ព្រះមហាបុរសគឺជាអ្នកមានមហាបុរិសលក្ខណៈទាំង៣ប្រការនេះ
ព្រះមហាបុរសជាអ្នកមិនសំឡក់មើល
ព្រះមហាបុរសតែងពោលពាក្យប្រកបដោយប្រយោជន៍
ព្រះមហាបុរសបានរាប់អាននូវញាតិមិត្ត
ព្រះមហាមោគ្គល្លានដ៏មានអាយុពោលអួតឧត្តរិមនុស្សធម្ម
ព្រះមហេសីទ្រង់គភ៌បាន
ព្រះមហេសីភរិយាទី
ព្រះមានព្រះភាគត្រាស់ថា
ព្រះមារុត
ព្រះមេត្តាប្រោសអ្នកឯងដល់ម៉្លេះម្ដេចក៏ហ៊ានចេញក្បត់
ព្រះម៉ែបវ៌តី
ព្រះម៉ែលក្ម្សី
ព្រះម្ចាស់ថ្លៃអើយ
ព្រះយសតទៅ។
ព្រះយោគាវចរកាន់យកអាកាសដែលជារបស់ទទេរមកជាអារម្មណ៍
ព្រះយោគាវចរដែលចម្រើនឈាន
ព្រះយោគាវចរដែលជាអ្នកចម្រើនឈាន
ព្រះយោគាវចរមិនបានកាន់យកនូវទុតិយារូបចិត្តមកជាអារម្មណ៍
ព្រះយោគាវចរសំដៅយក
ព្រះរាជគ្រូហោរាចារ្យ
ព្រះរាជទ្រព្យដប់ៗក្នុងមួយមុខ។
ព្រះរាជបុត្ររបស់ស្តេចចក្រពត្តិនោះមានចំនួនច្រើនពាន់
ព្រះរាជបំរើនោះត្រឡប់វិញទៅដល់ហើយ
ព្រះរាជសកម្មភាពមិនសូវមាន
ព្រះរាជសញ្ញល័ក្ខណ៍
ព្រះរាជហោរាធិបតី
ព្រះរាជឱង្ការធ្លាក់នៅលើកន្ទេលឃើញហើយភ័យណាស់លាន់មាត់ថា
ព្រះរាជាខាងក្នុង
ព្រះរាជាទាំងពីរអង្គត្រេកអរជាខ្លាំង
ព្រះរាជាទ្រង់សប្បាយរីករាយណាស់
ព្រះរាជាអ្នកជាអម្ចាស់ផែនដីកម្ពុជា
ព្រះរាមរាជាអង្គនន់
ព្រះរូបនេះណាស់។
ព្រះវរវង្សធើ
ព្រះវាលវិជនី
ព្រះសង្ឃខ្មែរចំនួន
ព្រះសង្ឃខ្មែរទាំងនេះ
ព្រះសង្ឃទាំងឡាយឯណា
ព្រះសពចៅពញាអុងរាជានេះ
ព្រះសមាធិន្រ្ទីយ
ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធទាំងឡាយអង្គឯណា
ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធបរមសាស្តាទ្រង់ព្យាករតាមសុបិននេះថា
ព្រះសហគមន៍កាតូលិកនៅកម្ពុជា
ព្រះសាស្តាចារ្យបរមគ្រូ
ព្រះសាស្តាទ្រង់ត្រាស់តបថា
ព្រះសិទ្ធានរាជាឱ្យនាំរាជទូតចូលគាល់ក្នុងបន្ទាយ
ព្រះសិរីទិព្វមាលី
ព្រះសិរ្ស៍
ព្រះសុត្រុត
ព្រះសុភាក់
ព្រះស្ដេចកនក៏ក្លែងធ្វើជាក្រាបថ្វាយបង្គំ
ព្រះស្ដេចកនក៏ស្រែកឲ្យកងទ័ពចូលប្រកាប់នឹងបិតាខ្លួន
ព្រះស្ដេចកនគង់រត់មិនរួចឡើយ។
ព្រះស្ដេចកនចែកចាត់ជា
ព្រះស្ដេចកនថាហើយ
ព្រះស្ដេចកនធ្វើឧបាយកលឲ្យយើងទៅឲ្យស៊ុនខ្លួនដើម្បីគេចោមព័ទ្ធយើង។
ព្រះស្ដេចកននេះមានបុណ្យអស្ចារ្យណាស់
ព្រះស្ដេចកនយល់បានការណ៍ហើយក៏ស្ទុះកន្ត្រាក់យកដាវបានហើយកាប់ចៅនោះ
ព្រះស្ដេចកនលើកទ័ពមកហើយ
ព្រះស្ដេចកនសងឈាមបិតាខ្ញុំប្របាទឲ្យបានវិញ។
ព្រះស្ដេចគិតប្រទូសរ៉ាយ
ព្រះស្នេហាសារ
ព្រះស្នំក្រមការចេេញទៅ
ព្រះស្នំឯកក៏បានធ្វើតាមទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់។
ព្រះស្រីជេដ្ឋាតាំងខ្លួនជាម្ចាស់ផែនដីលុះដល់មកឆ្នាំជូត
ព្រះស្រីជេដ្ឋាធិរាជរាមាធិបតី
ព្រះស្រីជេដ្ឋានេះ
ព្រះស្រីសុរិយោពណ៌មានរាជបុត្រពីរអង្គដែលគង់នៅក្នុងប្រទេសសៀមនៅឡើយ
ព្រះហរិរក្សារាមាឥស្សរាធិបតីអង្គឌួង
ព្រះហស្តវែង
ព្រះហ័ស្តស្ដាំ
ព្រះអង្គកសាងព្រះវិហារមួយនៅលើភ្នំនោះ
ព្រះអង្គក៏ថយទៅប្រថាប់ទ័ព
ព្រះអង្គក៏បានជាអ្នកមានព្រះទន្ត
ព្រះអង្គក៏បានជាអ្នកមានលក្ខណៈនេះ
ព្រះអង្គក៏បានជាអ្នកមានសីសៈដូចជាប្រដាប់ដោយក្បាំងស្រេច
ព្រះអង្គក៏បាននូវសម្បុរដ៏ល្អ
ព្រះអង្គក៏ព្រមឡើងគ្រងរាជ្យសិន
ព្រះអង្គក៏លើកទ័ពបណ្ដោយតាមក្រោយមក។
ព្រះអង្គក៏លើកយោធាចូលទៅប្រថាប់ក្នុងបន្ទាយពិជ័យព្រៃនគរ
ព្រះអង្គគង់នៅទីនេះពុំបានទេ។
ព្រះអង្គគ្មានរជ្ជទាយាទជាឱរសឡើយ
ព្រះអង្គគ្រប់គ្រងប្រទេសដោយធម៌
ព្រះអង្គចង់រួមប្រតិព័ទ្ធនឹងព្រះរាជបុត្រីនោះពន់ប្រមាណណាស់។
ព្រះអង្គចេញគង់ចុងព្រះរាជរោងដូចប្រក្រតី
ព្រះអង្គចេញទៅទទួលដល់ក្រៅព្រះនគរ
ព្រះអង្គចៅរាំផើយភមរាភិរម្យ
ព្រះអង្គចៅសោមសវលី
ព្រះអង្គចៅសៅវភាផង់សីុ
ព្រះអង្គជាទីប្រឹក្សាព្រះជ្រៃ
ព្រះអង្គជ្រាបហើយ
ព្រះអង្គដល់នូវកាលទិវង្គតទៅ
ព្រះអង្គតែងប្រើឧបាយ
ព្រះអង្គត្រាស់តបបញ្ហាទី
ព្រះអង្គត្រាស់ប្រាប់ឱ្យប្រុងខ្លួនគ្រប់នាយកងទ័ព។
ព្រះអង្គទ្រង់បានបញ្ជាឲ្យគេសង់ព្រះរាជវាំងនៅល្វាឯម
ព្រះអង្គទ្រង់បានបញ្ជូនកងទ័ពឆ្លងទន្លេទៅត្រើយខាងជើង
ព្រះអង្គទ្រង់ប្រាថ្នារំលាយរាជធានីនេះចោល។
ព្រះអង្គទ្រង់ព្រះពិរោធណាស់ក៏ចាប់យកថ្មនោះចោលទៅ
ព្រះអង្គទ្រង់ភ្ញាក់ព្រះទ័យត្រាស់ឲ្យមន្ត្រីមើល
ព្រះអង្គទ្រង់រៀបអភិសេកនិងមានព្រះមហេសី
ព្រះអង្គធ្វើសក្ការៈបូជា
ព្រះអង្គនាំរាជសេវកាមាត្យ
ព្រះអង្គនឹងសាងប្រាសាទមួយតំកល់ព្រះសារីរិកធាតុនៅទីនោះមួយអន្លើ
ព្រះអង្គនៅមានបុត្រមួយអង្គទៀត
ព្រះអង្គបង្គ្រប់ជា
ព្រះអង្គបន្ទូលនឹងអស់ភិក្ខុទាំងឡាយ
ព្រះអង្គបានការស្ងើចសរសើរពីព្រះចៅក្រុងចិន
ព្រះអង្គបានធ្វើទាននូវកំរាល
ព្រះអង្គបានលះបង់នូវបាណាតិបាត
ព្រះអង្គប្រកាសយ៉ាងច្បាស់ថា
ព្រះអង្គប្រៀបប្រដូច
ព្រះអង្គពុំទាន់លើកគុណបំណាច់ឱ្យគាត់សោះ
ព្រះអង្គមានព្រះជន្មវស្សា២៩ឆ្នាំ
ព្រះអង្គមានព្រះបន្ទូលសូត្រនូវបាទព្រះគាថា
ព្រះអង្គមានម្នាងម្នាក់
ព្រះអង្គមិនបង្រៀន
ព្រះអង្គម្ចាស់ម៉ាឡេអង្គនេះបានរៀបអភិសេកជាមួយព្រះនាងខ្មែរដែលបានភៀសព្រះកាយពីការសំលាប់រង្គាលរាជវង្សនៅមហានគរ។
ព្រះអង្គម្ចាស់សោមសវលី
ព្រះអង្គយសរាជានេះទេ។
ព្រះអង្គលើកពលយោធាចូលក្នុងបន្ទាយអាសត្រូវហើយទ្រង់ចាត់កងទ័ពឲ្យដេញតាមទ័ពអាសត្រូវទៅ។
ព្រះអង្គលើកយោធាទៅប្រថាប់ក្នុងបន្ទាយថ្មីនោះ។
ព្រះអង្គសុគតទៅ
ព្រះអង្គសុំយកព្រះបរមធាតុសម្ដេចព្រះស្វាមី
ព្រះអង្គសួគ៌លោកដាច់ចង្ហូតស្ពាយឆៀង
ព្រះអង្គស្ដេចមានព្រះអំណរណាស់
ព្រះអង្គឡើងគង់លើគ្រែឲ្យរេហ៍ពលសែងបាំងសម្បទានមានពលហែមុខក្រោយ
ព្រះអង្គឡើងវិញទុកឱ្យសម្ដេចព្រះឥសីភ័ទ្ទ
ព្រះអង្គឱ្យជួសជុលបន្ទាយពីបុរាណ
ព្រះអង្គឱ្យមន្ត្រីមុខងារទទួលទូកនោះ
ព្រះអង្គឱ្យយកស្វេត្រច្ឆ័ត្រ
ព្រះអង្គឱ្យសាងរូបគោសំរែពីរជាតំណាងគោចៅហ្វាដុងដែលចៅហ្វាដុងធ្លាប់ស្រលាញ់រាប់អាននោះតាំងទុកជាគ្រឿងបូជា
ព្រះអម្រេន្ទ្រាធិរាជថ្វាយនិមិត្តនោះ។
ព្រះអរហន្តមួយរូបឈ្មោះថា
ព្រះអរិយទាំងឡាយ
ព្រះអរុណោទ័យ
ព្រះអសីតិមហាសាវក
ព្រះអាទិត្យធ្វើដំណើរចេញពី
ព្រះអានន្ទឆ្លើយថាៈ
ព្រះអានន្ទតបថា
ព្រះអារាមនោះតាមនាមព្រះអគ្គមហេសីនិងនាមសម្ដេចអម្រេន្ទ្រាធិរាជ
ព្រះឣង្គទ្រង់ត្រាស់នូវព្រះគាថានេះ
ព្រះឥសូរសម័យអង្គរ
ព្រះឧបាលិក្រាលបង្គំទូលសួរថា
ព្រះឧស្សាហ៍
ភក្រ្ត័ប្រិមប្រិយ
ភគវតា
ភគវន្តំ
ភគវា។
ភគុ១
ភជេថ
ភណន្តស្ស
ភណាមីតិ
ភណិតន្តិ។
ភណិតស្ស
ភណិស្សន្តិ
ភន្ដេ
ភន្តេតិ។
ភយប្បត្តា
ភរភរំ
ភរិយាថ្នាក់ទី
ភវតិ
ភវតុ
ភវន្តុ
ភាក្សាហារទៅតាមទេពធីតានីមួយៗ
ភាគ៣៧
ភាង
ភាពជឿជាក់លើខ្លួនឯង
ភាពមិនបរិសុទ្ធនៃចិត្ត
ភាពអំណត់ព្យយាម
ភារទ្វាជៈ១
ភារុណ
ភារ៉ា
ភាវយតោ
ភាវរូប២
ភាវេតិ។
ភាវេត្វា
ភាវំ។
ភាវៈនែចិត្តតាំងនៅក្នុងអារម្មណ៍តែមួយ១។
ភាសាមួយចំនួនដូចជា
ភាសេយ្យ
ភិក្ខុកាន់យកទ្រព្យដែលគេមិនបានឲ្យដោយអាការ៥យ៉ាង
ភិក្ខុកាន់យកទ្រព្យដែលម្ចាស់គេមិនបានឱ្យដោយអាការ៥យ៉ាង
ភិក្ខុកាន់យកទ្រព្យដែលម្ចាស់របស់មិនបានឱ្យដោយអាការ៥យ៉ាង
ភិក្ខុកាលសំដែងនូវសភាវៈមិនមែនធម៌
ភិក្ខុក្នុងធម្មវិន័យនេះ
ភិក្ខុក្នុងសាសនេះ
ភិក្ខុខ្លះចូលទៅរកសមណកុត្តក
ភិក្ខុគប្បីដឹង
ភិក្ខុឃឹម
ភិក្ខុចង់និយាយថា
ភិក្ខុចោទភិក្ខុផងគ្នា
ភិក្ខុឆ្កួត១
ភិក្ខុជាបុត្របាននិយាយនឹងភិក្ខុជាបិតាថា
ភិក្ខុជាពូជនៃកច្ចៈ
ភិក្ខុជាវិន័យធរពួកខ្លះ
ភិក្ខុជាអ្នកចូលទៅកាន់សង្គ្រាម
ភិក្ខុជាអ្នកបង្កហេតុ។បេ។
ភិក្ខុជាអ្នកបរិបូណ៌ដោយសីល
ភិក្ខុជាអ្នកបំបែកសង្ឃ
ភិក្ខុជាអ្នកប្រកបដោយសតិ
ភិក្ខុជាអ្នកវៀរចាកការធ្វើពីជគាម
ភិក្ខុជាអ្នកវៀរចាកតិរច្ឆានកថា
ភិក្ខុឈ្មោះថា
ភិក្ខុដើមបញ្ញត្តិ១
ភិក្ខុដែលជាភត្តុទ្ទេសក៍
ភិក្ខុដែលប្រកបដោយអង្គ៥នេះឯង
ភិក្ខុដែលប្រកបដោយអង្គ៦ដទៃទៀត
ភិក្ខុដែលប្រកបដោយអង្គ៧ដទៃទៀត
ភិក្ខុណានៅក្នុងវត្តរបស់អ្នក
ភិក្ខុត្រូវចំរើនពោជ្ឈង្គ
ភិក្ខុត្រូវអាបត្តិបាចិត្តិយៈទាំងអស់ប៉ុន្មាន
ភិក្ខុទាំងនោះពោលទោស
ភិក្ខុទាំងឡាយក្រាបបង្គំទូលសេចក្តីនុ៎ះចំពោះព្រះដ៏មានព្រះភាគ
ភិក្ខុទាំងឡាយណាជាអ្នកមានសេចក្ដីប្រាថ្នាតិច
ភិក្ខុទាំងឡាយនោះក៏ពោលទោស
ភិក្ខុទាំងឡាយបានសួរភិក្ខុនោះថា
ភិក្ខុទាំងឡាយមានចំនួនប៉ុន្មានរូប
ភិក្ខុទាំងឡាយមានថេយ្យចិត្តគិតថា
ភិក្ខុទាំងឡាយសួរភិក្ខុនោះថា
ភិក្ខុធ្វើការវិនិច្ឆ័យឱ្យម្ចាស់របស់ចាញ់
ភិក្ខុនិយាយកុហកដោយដឹងខ្លួនថា
ភិក្ខុនិយាយពាក្យសច្ចៈ
ភិក្ខុនីដឹងថា
ភិក្ខុនីនោះមានសេចក្តីសង្ស័យ
ភិក្ខុនីសង្ឃបែកគ្នាជាពួក
ភិក្ខុនេះហៅថា
ភិក្ខុនោះក៏ធ្វើមរណកាលទៅ
ភិក្ខុនោះឆ្លើយតបថា
ភិក្ខុនោះតបថា
ភិក្ខុនោះទៅហើយ
ភិក្ខុនោះធ្វើកាលកិរិយាទៅ
ភិក្ខុនោះប្រកែកថា
ភិក្ខុនោះប្រារព្ធសេចក្តីប្រឹងប្រែង
ភិក្ខុនោះមិនបានធ្វើមរណកាល
ភិក្ខុនោះស្ថិតនៅផ្ចង់ស្មារតី
ភិក្ខុបានប្រារព្ធហើយ
ភិក្ខុប្រកបដោយអង្គទាំង៥នេះឯង
ភិក្ខុប្រកបដោយអង្គប៉ុន្មាន
ភិក្ខុប្រាថ្នានឹងកាន់យកនូវអត្តាទាន
ភិក្ខុពួកមួយ
ភិក្ខុមានចិត្តចង់សេពផ្តួចផ្តើមឡើង
ភិក្ខុមានចិត្តនឿយណាយ
ភិក្ខុមានចិត្តរវើរវាយ១
ភិក្ខុមានថេយ្យចិត្តគិតលួច
ភិក្ខុមិនត្រូវកាន់យកនូវអត្តាទាននោះឡើយ។
ភិក្ខុមិនត្រូវសាកច្ឆាជាមួយនឹងភិក្ខុ
ភិក្ខុយកចិត្តទុកដាក់លើសភាវៈតែមួយ
ភិក្ខុរូបនោះចាត់ទុកការរំខាននោះថាសូន្យ
ភិក្ខុលុះទៅខាងឆន្ទាគតិ១
ភិក្ខុលះបង់ផរុសវាចា
ភិក្ខុលះបង់មុសាវាទ
ភិក្ខុលះបង់អទិន្នាទាន
ភិក្ខុលះបង់អព្រហ្មចរិយៈ
ភិក្ខុសំគាល់ថាជាពួកមែន
ភិក្ខុសំគាល់ថាព្រមព្រៀងគ្នា
ភិក្ខុសំគាល់ថាមិនមានជម្ងឺ
ភិក្ខុសំដែងនូវនិទាន
ភិក្ខុអង្គុយសង្កត់ក្តី
ភិក្ខុអផ្សុក
ភិក្ខុអម្បាលនោះមានសេចក្តីសង្ស័យ
ភិក្ខុអាស្រ័យសីល
ភិក្ខុអ្នកក្រាលកឋិននោះ
ភិក្ខុអ្នកបង្គាប់នោះមានសេចក្តីសង្ស័យ
ភិក្ខុអ្នករូតយកទេយ្យវត្ថុ
ភិក្ខុអ្នកវាយនោះមានសេចក្តីសង្ស័យ
ភិក្ខុឣង្គនេះ
ភិក្ខូតិ។
ភិក្ខូនំ
ភិក្ខូហិ
ភិដែន
ភិយ្យោភាវាយ
ភិឝ្ម
ភីធ័រ
ភីនីន
ភីភីអាយធី
ភីស្មៈ
ភុញ្ជេយ្យ
ភូឈួយខេត្ត៖
ភូតគាមសិក្ខាបទ១
ភូតបុព្វំ
ភូមិកំពង់ព្នៅ
ភូមិក្បាលកោះ
ភូមិក្រូចសើច
ភូមិខ្នារ
ភូមិចុងកោះ
ភូមិតាឡូង
ភូមិនេះកំពុងមានការអភិវឌ្ឍន៍ផ្នែកហេត្ថារចនាសម្ព័ន
ភូមិនេះនៅជនបទឆ្ងាយពីផ្សារ
ភូមិនេះមានប្រជាជនជាច្រើនគ្រួសារដែលក្រីក្រ
ភូមិនេះមានប្រជាជនប្រហែលជាង
ភូមិនេះស្ថិតនៅភូមិភាគឥសាន្ដ
ភូមិបង្កើតថ្មី
ភូមិព្រៃកប្បាស
ភូមិព្រៃនប់១
ភូមិលេខ១
ភូមិវប្បធម៌កម្ពុជា
ភូមិវិទ្យានិងអាកាសធាតុ
ភូមិស្យាបឹងវែងជាភូមិមួយស្ថិតនៅក្រោមការគ្រប់គ្រងរបស់
ភូមិស្លែង
ភូមីសុ
ភូម្មដ្ឋា
ភួមិកែវក្រសាំង
ភឿង
ភេទនវត្ថុ
ភោជនម្ហិ
ភ័យណាស់បន្លំរត់
ភ័យប្រុងប្រៀប
ភ្ជាប់ទៅនឹងក្បាលជាមួយវីលៃតម្រូវដែលជាធម្មតាត្រូវបានរក្សាទុកតឹងគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីអនុញ្ញាតឱ្យជើងដែលត្រូវបានផ្លាស់ប្តូរជាមួយនឹងការបន្តិចនៃការតស៊ូមួយ។
ភ្ញៀវទេសចរអាចរីករាយជាមួយនឹងការសម្ដែងរបាំប្រពៃណីខ្មែរ
ភ្នំសណ្ដក
ភ្នំសុពណ៌កាឡី
ភ្នំស្រង់
ភ្យិចហ្វឹត
ភ្លាមៗនេះឯង
ភ្លើងបៃតង
ភ្លៀងធ្លាក់មានកំរិតទាបជាងគេ។
ភ្លេងពីលោក
មកកាន់សំណាក់ភិក្ខុ
មកកើតក្នុងមនុស្សលោកនេះទៀត
មកក្រាបបង្គំទូលថ្វាយខ្លះមួយ
មកគោចរណ៍
មកជាបក្ខពួក
មកជិតក្រោយខាងលិចទៅហើយ។
មកជុះដាក់ព្រះអង្គ
មកជួយច្បាំងមនុស្សដល់ម្ដងឡើយណ្ហើយអ្នកចៅពញា
មកជំនួសធ្មេញកណ្តុរ
មកឈរពីលើក្រឡាព្រះបន្ទំ
មកដល់ចុល្លសករាជ
មកដល់ថ្នល់កំពង់ចាមហើយក៏សោកសាំផ្ដាំថា
មកដាក់លើដៃ
មកតាំងជាសេនាបតីគឺ៖
មកថ្វាយចំណែកឧកញ៉ាចក្រី
មកទទួលភត្តាហារ
មកទទួលលេបទារកនោះទៅក្នុងពោះបាត់ទៅ។
មកធ្វើស្រែបែបប្រពលវប្បកម្មវិញ
មកពីក្បាច់គុណចិនមួយ
មកវាយនគរខ្មែរជាលើកទី២។
មកវិញមួយកងទៀតឱ្យទៅចាប់បុត្រភរិយាព្រមទាំងរបស់ទ្រព្យចៅពញាអរជូនជ័យ
មកសាពិភ័ក្ដិជាមុនគេ
មកស្រែកហៅព្រះអង្គនោះទំនាយថា
មកអំពីទីឯណោះមក
មកឱ្យស៊ីការ
មគ្គប្បដិបាទនំ
មគ្គភាវនាកិច្ចដទៃ
មគ្គឯណា
មគ្គុទេ្ទសក៍អាណាចក្រអង្គរ
មគ្គុទ្ទេសក៍អាណាចក្រអង្គរ
មគ្គេសុ
មឃវា
មង្គលទាំង៣៨ប្រការ
មច្ចុនោ
មច្ចុមារ១
មជ្ជបានា
មជ្ឈមណ្ឌលសិក្សាអាស៊ាន
មជ្ឈិមសូត្រ
មញ្ញិស្សន្តិ
មណីចិន្តា
មណ្ឌលនេះបាន
មណ្ឌលសុខភាពសំរាប់ប្រជាជន
មណ្ឌាទេវី
មត្ថលុង្គន្តិ
មនសិករោតិ
មនសិការេយ្យំ
មនាបិកា
មនុស្សកើតមកពីមនុស្ស
មនុស្សដប់ពីរនាក់
មនុស្សដែលសេសសល់នៅស្រុកក្រៅក៏ច្រើនមែន
មនុស្សដែលឥតមានបណ្ដាសក្ដិ
មនុស្សទាំងនុ៎ះ
មនុស្សទាំងឡាយនិងកាំភ្លើងតូចធំគ្រឿងសាស្ត្រាវុធនោះសម្ដេច
មនុស្សទាំងឡាយនឹងចិញ្ចឹមជីវិតបានដោយកម្រក្រៃពេក
មនុស្សពីរនាក់នេះពីដើមទាស់គ្នា
មនុស្សល្ងង់រៀពីកំហុស
មនុស្សសម័យក្រោយស្វែងយល់
មនុស្សអម្បាលនេះ
មនុស្សេសុ
មនោកម្មំ
មនោបុព្ពង្គមា
មនោមយិទ្ធិញាណ
មនោវិញ្ញាណធាតុ។
មនោសេដ្ឋា
មន្តដែលមិនស្វាធ្យាយ
មន្ត្រីការិយាល័យចុះឈ្មោះអ្នកបោះឆ្នោត
មន្ត្រីក្រុមស្រុកនៅចាំព្រះនគរ។
មន្ត្រីក្រៅពីនោះជិះដំរីមុខក្រោយ
មន្ត្រីជួរក្រោយ
មន្ត្រីតូចធំខ្ញុំព្រះរាជការលើកព្យូហយាត្រា
មន្ត្រីទាំងនោះក៏ថ្វាយដំណឹងទៅព្រះរាជាវិញថា
មន្ត្រីទាំងពីរនាក់ក៏នាំយកទៅត្រៀមទុក
មន្ត្រីនេះគិតក្បត់លើកទ័ពមកវាយស្ដេចក្រុងសៀមកុំឱ្យស្ដេចសៀមរត់ទៅបាន។
មន្ត្រីប៉ាវគងស៊ើបសួរ
មន្ត្រីរាជការត្រូវមានភាពស្មោះត្រង់មិនលំអៀង។
មន្ត្រីលើកព្រះបរមសព
មន្ត្រីឥណទាន
មន្ទវិសរបិនី
មន្ទីពេទ្រ
មយញ្ចម្ហា
មយ្ហម្បិ
មយ្ហំបិ
មរណភាពរប់ស
មរណមត្តំ
មរណសតឹ
មឞវជ
មសឲល
មហតោ
មហន្តំ
មហប្ផលំ
មហាកថានៈ
មហាការុណិកោ
មហាក្រស័ក្រសឹកកាលបានដឹងថា
មហាចន្ទរាជាធិរាជក្នុងវេលាយប់នោះ
មហាចោរទី៤
មហានិទានសូត្រ
មហាបុរសក៏បាននូវលក្ខណៈនេះ
មហាបុរសក៏មានមហាបុរិសលក្ខណៈទាំងពីរនេះ
មហាបុរសបានពិចារណានូវការសង្គ្រោះមហាជន
មហាមាត្យរបស់ស្តេច
មហាម៉េត
មហាលិសូត្រ
មហាវារវគ្គ
មហាវិទ្យាល័យគ្រប់គ្រងពាណិជ្ជកម្ម
មហាវិទ្យាល័យវិទ្យាសាស្ត្រសង្គម
មហាសង្ឃិកៈ
មហាសីល
មហាឧបរាជដូច្នោះហើយ
មហាឧបរាជយើង
មហាឧបរាជលុះចូលទៅក្នុងព្រះរាជវាំងហើយ
មហីសាសកៈ
មហី១
មហេសីរួមបងប្អូន
មហោស្រពខ្លះ
មាណពជាប្ដីបានទៅរកគ្រូទាយតាមដំណើរសប្ដិរបស់ប្រពន្ធ
មាតង្គរញ្ញេវ
មាតរំ
មាតាបិតារបស់មាតាទ្រង់
មាតាបិតូនំ
មាតាលោកឌុចស៊ីឌឹម
មាតិកាអត្ថបទ
មាតុភូមិមួយដែលពួកយើងរស់នៅដោយស្មើភាពគ្នាក្នុងភាពជាម្ចាស់
មានកងនៃអាបត្ដិ
មានកន្លែងខ្លះនិយាយថា
មានកន្លែងបូជាផ្សេងៗ
មានកម្មវាចាជាទីបំផុត។
មានកាយត្រង់ដូចជាកាយព្រហ្ម១។
មានការគោរពគ្នាទៅវិញទៅមក
មានការថយចុះ។
មានការធ្លាក់ជាលំដាប់ពីព្រោះអាកាសធាតុមិនអំណោយផល
មានការព្រួយបារម្ភបន្តិចម្តងៗ
មានការរងផលប៉ះពាល់ផ្ទះប្រជាពលរដ្ឋចំនួន
មានការអភិវឌ្ឈជានិច្ច
មានការអុចកាំជ្រួច
មានកិរិយាបង្អោនទៅ
មានកិរិយាប្រពៃក្រៃលែងជាងដំរីទាំងពួង
មានកែវភ្នែកស្រដៀងនឹងកែវភ្នែករបស់កូនគោ១។
មានកំណត់អាយុប៉ុណ្ណេះ
មានកំលាំងបោលក្នុងមួយថ្ងៃកំណត់
មានក្ដីលំបាកជាច្រើន
មានក្នុងសិលាចារឹកលេខ
មានខាងកើតផ្សារ
មានខ្នងពេញស្មើ
មានគតិដូចម្តេច
មានគតិល្អខ្លះ
មានគតិអាក្រក់ខ្លះ
មានគម្រោងអភិវឌ្ឍន៍នូវផ្លូវគមនាគមន៍សម្រាប់អោយប្រជាពលរដ្ឋនៅតំបន់នោះងាយស្រួលក្នុងការធ្វើដំណើរនិងប្រកបរបររកស៊ីផងដែរ។
មានគោត្តផ្សេងៗគ្នា
មានគំនិតផ្តួចផ្តើមក្នុងការអនុវត្តការងារ
មានគំនិតមួយមានការអត់ធ្មត់
មានគំនិតយល់ខុស១
មានគ្រាប់ឈើជាដើម
មានគ្រួសារមួយរស់នៅពីរនាក់ប្ដីប្រពន្ធប្រកបរបរជាអ្នកធ្វើស្រែចម្ការ
មានគ្រួសារសរុប
មានគ្រោះទឹកជំនន់
មានចក្ខុដូចជាទិព្វ
មានចង្កូមទាំង៤
មានចន្លោះស្មើគ្នាគ្រប់អន្លើ។
មានចាប៉ីជាដើម
មានចិត្តក្លាហានណាស់
មានចិត្តនឹងនួន
មានចិត្តប្រសើរបំផុត
មានចិត្តមូលស្លុងឥតមាននឹកនាដល់កាយ
មានចុះកាលបរិច្ឆេទឆ្នាំ៩០១
មានចែងនៅក្នុងបទបញ្ជាផ្ទៃក្នុងគណបក្ស
មានចំណេះដឺងខ្ពស់ក្នុងការព្យាបាលជំអី
មានចំណែកត្រូវគ្នានឹងសម្មុខាវិន័យ
មានចំនួន៤គឺ
មានជង្គង់ល្អ។
មានជាតិផ្សេងៗគ្នា
មានជីរជាតិនៃខ្ពង់រាបក្បែរទន្លេ។
មានជួយដល់ក្មេង
មានជើងច្រើនក្តី
មានជើងបួនក្តី
មានជំងឺឈឺជាទំងន់
មានជំងឺនោះមិនមែនទេនេះគឺជាគំនិតអ្នកម្ដាយគិតយកខ្ញុំទៅផ្សំផ្គុំឱ្យម៉ឺនជូដូចអ្នកបងទាំងពីរបានជ្រាបស្រាប់។
មានជំនាន់ក្រោយមួយអង្គព្រះនាម
មានឈ្មោះក្នុងបញ្ជីឈ្មោះអ្នកបោះឆ្នោតក្នុងសង្កាត់ដែលខ្លួនមានបំណងឈរឈ្មោះ
មានឈ្មោះណាទៅកេណ្ឌយកខ្មោចបិសាច
មានឈ្មោះម៉្យាងទៀតថា
មានញត្តិជាកណ្តាល
មានដល់អាត្មាអញដែរឬ
មានដាំដំណាំបន្តប់បន្សំជាច្រើនទៀតដូចជា
មានដួចជា
មានដែរឬទេ។
មានដៃជាដើម
មានតណ្ហា៣
មានតម្លៃ១សែនតម្លឹង
មានតែធ្វើកលឧបាយទើបវាយបាន។
មានតែមួយដដែល
មានតំនាងមួយត្រូវបានជ្រើសតាំងដោយប្រជាជន
មានត្រីជាច្រើនទៀតដែលយើងពុំមានលទ្ធភាពវិភាគបាន
មានត្រូវដែរ។
មានថេយ្យចិត្តតាំងឡើងប្រាកដ១
មានថ្ងៃមួយនោះ
មានថ្នាំផ្សាជាដើម
មានទិដ្និ២
មានទីបំផុតដូចម្តេច។
មានទីសក្តារៈមួយដែលសំខាន់
មានទឹកជោរឡើង
មានទឹកដីកំណត់ច្បាស់លាស់
មានទឹកដីធំទូលាយ
មានទំនាបទៅខាងកើត
មានទំហំដើមធំ
មានទំហំតូចជាងថែវទី១
មានទ័ពចោមបន្ទាយនោះ
មានធម៌ទាំងឡាយ
មាននៅខាងលើរួចហើយ។
មានន័យថាកំឡុងឆ្នាំ
មានន័យថារយៈពេលនៃឆ្នាំ
មានន័យថាអាទិទេពថែរក្សា
មានបច្ច័យជាសមុដ្ឋាន។
មានបច្ច័យរបស់វា
មានបទពិសោធន៏និងសមត្ថភាពក្នុងការដឹកនាំនិងគ្រប់គ្រង
មានបន្ថែមក្នុង
មានបរិមណ្ឌលនៃកាយដូចជាបរិមណ្ឌលនៃដើមជ្រៃ១
មានបុរសអ្នកត្រូវការត្រើយខាងនាយ
មានបេសកម្មស៊ីវិល
មានប្រជុំព្រះសូត្រ
មានប្រពន្ទ័ធារាសាស្រ្ត
មានប្រវែងវែងបំផុតគឺ
មានប្រាជ្ញាឆ្លាតវាងវៃ
មានប្រាថ្នាចង់ឱ្យបរិសុទ្ធ
មានប្រាសាទបុរាណមួយថ្វីត្បិតតែមានសភាពបាក់បែកភាគច្រើន
មានប្រាំមេរៀន
មានប្រែរោទ៍
មានផលដូចម្តេច
មានផ្លូវបចូលពីរថ្នល់ជាតិទៅកាន់ឃុំសា្វយទង់ខាងជើងចំងាយប្រហែលជាបីគីឡូដី
មានពណ៌ស្រស់។
មានពាក្យតទៅទៀតថា
មានពាហនៈ
មានពីរខណ្ឌដូចជា
មានពីរគំនិតអំពីប្រវត្តិមួយដែល
មានពីរតំណាក់កាលនៃការសសេរគម្រោងឯកសារ
មានពួកអ្នករកស្មៅ
មានពោធិមួយដើមនៅទីនោះ
មានព្រះទន្តជិតស្និទ្ធល្អ១។
មានព្រះនិព្វានជាទីបំផុត
មានព្រះហឫទ័យជាប្រយោជន៍ដល់សត្វលោក
មានភាពអ៊ូរអរសប្បាយរីករាយណាស់
មានភិក្ខុ១រូបទៅកាន់ទីសម្រាកក្នុងវេលាថ្ងៃក្នុងព្រៃមហាវន
មានភិក្ខុ១រូបទៅកាន់ស្រុកតូចមួយ
មានភូមិទាំងអស់ចំនួន០៥
មានភូមិប៉ុន្មាន។
មានភោគៈច្រើន
មានភ្ជួរចង្កៀងគោមរូបផ្កាយយ៉ាងច្រើនលម្អរ
មានមណ្ឌលនៅស្ថាន
មានមនសិកាការងារ
មានមនុស្សម្នាក់ឈ្មោះត្រឡាច
មានមន្ត្រីខ្មែរម្នាក់
មានមាណពម្នាក់ឈ្មោះ
មានមាសជាដើមខ្លះ
មានមូលប៉ុន្មាន។
មានរដូវតែពីរគឺ
មានរដូវលំហែរមានប្រាំង
មានរដ្ឋាភិបាលដឹកនាំសមរម្យ
មានរន្ទះបាញ់ជាដើមខ្លះ
មានរសជាតិដ៏ថ្លៃថ្លា
មានរស្មីដ៏ល្អ
មានរូបរាងល្អប្រពៃ។
មានរូបល្អបរិសុទ្ធមកក្រាបទូលថ្វាយព្រះចន្ទរាជា។
មានរូបារម្មណ៍ជាដើម
មានរូមចម្លាក់
មានរេហ៍ពលមួយម៉ឺននាក់ជាកងក្រវែលរួមទាំងអស់ត្រូវជា
មានរោមត្រង់ប្រជុំចិញ្ចើមដុះត្រង់
មានលក្ខណះប្រហាក់ប្រហែលគ្នាផ្លាស់ប្តូរទៅវិញទៅមកនូវ
មានលក្ខណះល្អប្រសើរ
មានលំអបទដើម
មានវចនត្ថៈថា
មានវចីសមាចារមិនបរិសុទ្ធ១
មានវត្តមានយ៉ាងសំខាន់ក្នុងប្រទេសជប៉ុន
មានវត្ថុមិនសូន្យ
មានវស្សាមិនគ្រប់ប្រាំ១។
មានវិជ្ចាស្តោះពស់ជាដើមផង
មានវិបត្ដិ៤
មានសង្ឃដីកាថា៖
មានសញ្ជាតិខែ្មរពីកំណើត
មានសញ្ញាក្តី
មានសន្លាក់ជើងប្រតិស្ឋានល្អ
មានសប្បុរសធម៌ច្រើន។
មានសភាពជាចិត្តខ្ពស់ឯង
មានសភាពជាចិត្តទន់
មានសភាពដូច្នេះឯង
មានសភាពផ្សេងៗខ្លះ
មានសភាពមិនកើតឡើងតទៅទៀតឡើយ។
មានសភាពយ៉ាងហ្នឹង
មានសម្បុរយ៉ាងនេះ
មានសម្បុរល្អខ្លះ
មានសម្បុរអាក្រក់ខ្លះ
មានសាច់ឈាមប្រផូរ
មានសាមគ្គីល្អនិងមានស្មារតីទទួលខុសត្រូវក្នុងការងារ
មានសាលារៀនពីខ្នងនៅខាងជើងវត្តៗនោះបានចាប់លកសាងតាំងពីបុរាណមកទល់និងសមយ័សព្វថ្ងៃនេះបានចាប់កសាងឡើងសារជាថ្មី
មានសិរីដ៏ឧត្តម
មានសីហៈ
មានសូរស័ព្ទសំលេងក្រាងក្រអៅ
មានសេចក្ដីចង្អៀតចង្អល់ច្រើន
មានសេចក្ដីពិស្ដារក្នុងច្បាប់អរិយសច្ចកថា
មានសេចក្តីក្តៅក្រហាយស្តាយក្រោយវិញ
មានសេចក្តីខ្មាស់បាប
មានសេចក្តីចម្រើនដោយជាតិបាយ
មានសេចក្តីត្រេកត្រអាលដ៏ក្លៀវក្លា
មានសេចក្តីព្រមព្រៀងគ្នាជាទីត្រេកអរ
មានសេចក្តីយល់ខុស១
មានសេចក្តីអធិប្បាយដូចម្តេច។
មានសេរីភាពការផ្សាយសាសនារបស់បារំាង
មានសំណង់គម្រូនៃខ្ទម
មានសំបុរសក្បុះ
មានសំពៅមួយបានលេចនៅក្នុងប្រែកនោះបន្ទាប់មកអ្នក
មានសំលេងហូរកញ្រ្ចៀវ
មានសំឡាញ់ម្នាក់ឈ្មោះចន្ទ
មានស្រីផើមម្នាក់
មានស្រែមួយរយ
មានហេតុជាគ្រឿងប្រគល់ឲ្យនូវផល
មានហេតុប៉ុន្មាន។
មានហេតុអស្ចារ្យពន់ប្រមាណណាស់
មានហ្វូងដំរីព្រៃ
មានអង្គ២គឺៈ
មានអតីតភាពការងារយ៉ាងតិច
មានអត្ថផ្សេងៗគ្នា
មានអប្បមាទជាមូល
មានអវយវៈធំ
មានអាជីវវិបត្តិ១។
មានអាជីវៈដ៏បរិសុទ្ធ
មានអាជីវៈមិនបរិសុទ្ធ១
មានអានិសង្សច្រើន។
មានអាបាយភូមិ៣
មានអាហារយ៉ាងនេះ
មានអ្វីជាកណ្តាល
មានអ្វីជាគ្រឿងប្រគល់ឲ្យនូវផល
មានអ្វីជាដែនកើត
មានអ្វីជាទីតាំងឡើង
មានអ្វីជាហេតុឲ្យកើតឡើង
មានឥន្ទ្រិយពេញលេញ
មានឧបមាដូចម្តេចមិញ។
មានឫសទី
មានឱកាសបង្កើតជាបណ្តាញខ្សែរយៈ
មានះ១
មាន១២លើក
មាន១៤ភូមិ
មាន១៧ភូមិ
មាន៤យ៉ាងនេះឯង
មាន៨គឺ
មាលាគន្ធវិលេបនធារណបណ្ឌនវិភូសនដ្ឋានា
មាលុនក្យាបុត្ត
មាលុវា
មា្នលភិក្ខុទាំងឡាយ
មិច្ឆាទិដ្ឋិសមាទានា
មិច្ឆាវាចា
មិច្ឆាសមាធិ១
មិត្រកល្យាណ
មិនកន្លងនូវដែន
មិនកាន់ខ្សែរបង្ហៀរ
មិនកើតទៀតខ្លះក៏មាននេះ
មិនកើតទៀតនេះ
មិនកំណត់ជាទៅកើតក្នុងនរក
មិនកំណត់ជាទៅកើតក្នុងអបាយ
មិនកំណត់នូវសេចក្តីលំអិត
មិនក្រោកទទួលព្រាហ្មណ៍ទាំងឡាយដែលចាស់គ្រាំគ្រា
មិនខុសដោយអត្ថ
មិនខ្វះមនុស្ស
មិនគួរចាប់បាននោះ
មិនគួរជាប្អូនមិនសួរបងសិន
មិនគួរដល់ការងារផង
មិនគួរដល់ភាវនាកម្មផង
មិនគួរធ្វើសោះ
មិនគួរនឹងពិចារណានូវខ្លួននេះថា
មិនគួរនឹងរម្ងាប់អធិករណ៍ទេ។
មិនគួរប្រកបការងារដោយប្រពៃផង១។
មិនគួរសំពះឡើយ។
មិនឃាត់ហាមហើយ
មិនចងកំហឹងទុក
មិនចង់ថ្វាយបង្គំព្រះ
មិនចាត់ជាអធិករណ៍ក៏មាន
មិនចូលបក្សសម្ព័ន្ធណា
មិនចេញឈ្មោះបុគ្គល១
មិនចេញទទួលច្បាំងសោះ
មិនចេះបាតិមោក្ខ១
មិនចេះវិនយានុលោម១
មិនចេះឧទ្ទេសរបស់បាតិមោក្ខ១
មិនច្រើនដោយសេចក្តីចង្អៀតចង្អល់ចិត្ត
មិនឆិន
មិនជ្រួសគ្នា
មិនឈ្លាសវៃ១
មិនដម្កល់ទុក
មិនដឹងគន្លងពាក្យដែលជាប់តគ្នា១។
មិនដឹងបទបាលីក្រោយមុន១
មិនដឹងប្រយោគនៃអធិករណ៍១
មិនដឹងសមុដ្ឋាននៃអធិករណ៍១
មិនដេកនៅរឿយៗទេ។
មិនដំកល់មាំដោយប្រពៃ
មិនឋិតនៅអស់មួយកប្ប
មិនណាន
មិនតាំងញត្តិ១
មិនតាំងឡើងអំពីចិត្ដក៏មាន
មិនតិចជាងដប់ដើមនោះទេ
មិនត្រឹមតែក្សត្រពីរអង្គនេះទេ
មិនត្រឹមតែប៉ុណ្ណឹងទេ
មិនត្រឹមតែប៉ុណ្ណោះប្រព័ន្ធអគ្គីសនីវិញមានស្ទើគ្រប់ផ្ទះ
មិនត្រូវទំនង
មិនត្រូវនិយាយក្នុងកណ្តាលជំនុំសង្ឃឡើយ។
មិនត្រូវបែបផែន
មិនត្រូវឲ្យនិស្ស័យ១
មិនត្រូវឲ្យសាមណេរបម្រើខ្លួនឡើយ។
មិនត្រេកអរនឹងអង្គជាតដែលចូលស៊ប់ទៅហើយក្តី
មិនថាខ្លួនឯងពេញចិត្តឬមិនពេញចិត្តឡើយ
មិនថាមនុស្ស្
មិនទាន់ហួសកំណត់ដែលគេបវារណាទេ
មិនទាន់ហៅថាភិក្ខុបានពោលលាឡើយ
មិនទុក្ខមិនសុខក្តី
មិនទៀងជាទុក្ខ
មិនទៅប្រាប់ជនឯណោះ
មិនទ្រង់ព្យាករនូវពាក្យនេះ។
មិនធ្វើឱ្យបរិបូណ៌ក្នុងសិក្ខាផង។
មិនបាច់ពឹងអាជ្ញា
មិនបាច់ឱនខ្លួនចុះ
មិនបានកាន់យកជារបស់ខ្ចី១
មិនបានកាន់យកនួវនត្ថិភាព
មិនបានញ៉ាំងអធិករណ៍ណាឱ្យតាំងឡើងទេ
មិនបានតាំងឡើងអំពីកាយក៏មាន
មិនបានតាំងឡើងអំពីវាចាក៏មាន
មិនបានផ្សព្វផ្សាយដោយទឹកត្រជាក់
មិនបានមានចិត្តប្រទូសរ៉ាយ
មិនបិទបាំងសេចក្តីគាប់ចិត្ត
មិនប្រើអជ្ញា
មិនប្រែប្រួលអត្ថន័យ
មិនផ្អៀងត្រចៀកស្តាប់
មិនពេញលក្ខណៈជាក្សត្រទេ។
មិនមានការកំណត់អាបត្តិ១
មិនមានទីទួល
មិនមានទីឧបចារៈ
មិនមានន័យច្បាស់លាស់ឡើយ
មិនមានពន្លឺផង
មិនមានវិតក្កៈ
មិនមានសេចក្តីត្រិះរិះដូច្នេះថា
មិនមុនមិនក្រោយ។
មិនមៀងមើលដោយចុងភ្នែក
មិនមែនក្នុងន័យថា
មិនមែនជាបកតត្ត១។
មិនមែនជារបស់សមណៈ
មិនមែនដុះគ្របសង្កត់ចិត្ត
មិនមែនដើម្បីប្រកបដោយរាគៈទេ
មិនមែនទឹកស្រវឹង
មិនមែននៅក្នុងអតីតកាល
មិនមែនបរម្បរភោជន
មិនមែនភាពអាក្រក់ទេ
មិនមែនមានន័យត្រឹមតែថា
មិនមែនមិនលាយគ្នាទេ
មិនមែនសារពើពន្ធមូលដ្ឋាន
មិនរម្ងាប់ដោយសមថៈប៉ុន្មាន។
មិនរម្ងាប់ដោយអនុវាទាធិករណ៍
មិនរម្ងាប់ដោយអាបត្ដាធិករណ៍ទេ
មិនលបសំឡក់គេដោយការស្អប់
មិនលំអៀងព្រោះសេចក្តីស្អប់១
មិនស្គាល់ទុដ្ឋុល្លាបត្តិ
មិនស្គាល់បញ្ញត្តិ១
មិនស្គាល់បវារណាកម្ម១
មិនស្គាល់លហុកាបត្តិ
មិនស្គាល់សាវសេសាបត្តិ
មិនស្គាល់ឧបោសថកម្ម១
មិនហៅថាសមថៈតែម្យ៉ាងទេ
មិនហ៊ានឱ្យលើកទ័ពមកទៀតឡើយ។
មិនអាចប្រគល់ស្រុកទាំងនោះមកឱ្យខ្មែរបានឡើយ។
មិនអាចមានអ្នកណាមកផ្តាច់បង់ជីវិតក្នុងរវាងអាយុឡើយ។
មិនអាចសុំកែប្រែបានជាដាច់ខាត។
មិនឲ្យពព្រុះធ្លុះធ្លាយ
មិនឲ្យវិនាសខ្លះ
មីក្រូណេស៊ី
មីនីកុំព្យូទ័រ
មីភឿក
មីយ៉ាហ្គ៊ិ
មីយ៉ាហ្សាគី
មីស្ហែល
មុខជានឹងកើតហេតុធំពុំខានឡើយ។
មុខជានឹងឈ្នះសត្រូវដោយងាយ
មុខជានឹងមានពាក្យគេនិន្ទាជាមិនខាន។
មុទិតាចេតោវិមុត្តឹ
មុទុតរោ
មុនទ័ពហ្លួង
មុននឹងទៅកេណ្ឌបិសាចនោះពញាពេជ្របានផ្ដាំនឹងពញាចន្ទជាសំឡាញ់ដែលជាជំទប់មេស្មឹងភ្នំក្រវាញថា
មុននឹងវារលាយទៅ
មុនពេលសសេរគម្រោង
មុនពេលអក្សរ
មុនិនាថ
មុនិន្ទោ
មុនីពង្ស
មុនីសុភាសិត
មុន្នីឧត្តម
មុបពេលទទួលជ័យជំនះ
មុហុត្តមបិ
មូលសម១។
មូលហេតុចំពោះការស្នើសុំនេះ។
មូសុងនិរតីបក់ចូលដីគោកនាំមកនូវខ្យល់ផ្ទុកដោយសំណើមពីឈូងសមុទ្រថៃ
មូសុងឦសានបក់នាំរដូវប្រាំងមក
មូហាមមេដ
មួកខ្មៅ។
មួកបៃតង។
មួកលឿង។
មួយកងទៀតឱ្យទៅយកបញ្ជីឈ្មោះមនុស្សដែលចូលមកស៊ីការនោះចំងាយមួយល្បឺស្គរ។
មួយទៀតខាងយើងវិញ
មួយទៀតនៅទឹកថ្លា
មួយផ្នែកធំនៃប្រាសាទភ្នំជីសូរត្រូវបានខូចខាត។
មួយព្រះអង្គកំពស់ស្មើព្រះអង្គ
មួយមុខនោះគាត់មិនទទួលទេ។
មួយវិញទៀតកាំភ្លើង
មួយវិញសោត
មួយស្របក់ធំកន្លងទៅ
មួយអង្គទៀតព្រះនាម
មួយអង្គៗមាននាទីគ្រប់គ្រងតំបន់របស់ខ្លួនផង
មួយអត្ថបទវិគី
មួយអន្លើដោយព្រះត្រៃសរណគមន៍ផង
មួលនិធិកុមារ
មើលថែរក្សាយ៉ាងស្ចិតស្វាញចំពោះអ្នកជម្ងឺ
មើលបន្ថែម៖
មើលរហ័សទាន់ចិត្ដ
មើលសា្ថនភាព
មើលហ្លួងទ្រង់សំណាញ់
មើលឧទាហរណ៍នៅ
មៀច
មៀនប៉ៃលិន
មេកងខាងចៅពញាចក្រី
មេកងខ្លះទូលថា
មេគយទទួលដំណឹងនេះហើយ
មេដាយជ័យសមរភូមិ
មេដាយតុស្តិំមាលា
មេដាយពិទ័ក្សសេរីជន
មេដាយព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជាថ្នាក់
មេដាយរាជរុចិមាស
មេដាយរ័ត្នាភរណ៍
មេដាយលូកសឿសតុតី
មេត្ដាបារមី
មេត្តចិត្តា
មេត្តាធ្វើនូវសេចក្តីអនុគ្រោះឲ្យនូវសីល
មេត្តាសហគតេន
មេត្រីជាញាតិ
មេទ័ពដែលព្រះស្ដេចកនឲ្យទៅវាយបន្ទាយលង្វែកនោះបានលើកទៅចោមវាយមួយថ្ងៃហើយ
មេទ័ពដែលព្រះស្ដេចកនឲ្យលើកទៅចោមទ័ពហ្លួងនៅបន្ទាយលង្វែកនោះ
មេនក
មេនោះឆ្លើយថា
មេបានឹងបណ្ដាអ្នកការទាំងឡាយឃើញព្រឹត្តិការណ៍យ៉ាងនេះហើយក៏រឹតតែភ័យណាស់ទៅទៀតហើយគេចវេះទៅផ្ទះទីទៃៗរៀងខ្លួនទៅ។
មែនហើយព្រះអង្គម្ចាស់ទាំងពីរអង្គមានព្រះមាតាតែមួយតែបិតាផ្សេងគ្នា
មោគ្គល្លានស្សាតិ។បេ។
មោឃបុរិសា
មោរ្យា
មោហចរិតោ
មោហៈប្រៀបរោច។
មំសំ
ម៉ញ
ម៉មចៅ
ម៉មថៅរាំភៃផាន់នី
ម៉ាកហ្សុកឃឺបឺក
ម៉ាកាប៉ាហ្គាល់
ម៉ាតាក់
ម៉ាទីនីក
ម៉ារហហ្យូអីសាស
ម៉ាស៊ីនថតផ្ទាល់ខ្លួន
ម៉ាហ្គារីតា
ម៉ាឡៅពី
ម៉ិហ៑តំ
ម៉ីនាង
ម៉ឺនជូនោះ
ម៉ឺនទាំងពីរបានឃើញមេបាផ្ទឹមម៉ឺនជូនិងនាងទាវរួចទៅហើយនៅកំពុងតែលៀងភ្ញៀវស៊ីផឹកយ៉ាងអ៊ឹកធឹក។
ម៉ឺនពេជ្រក្រាបបង្គំលាព្រះបរមបពិត្រជាអម្ចាស់ហើយចុះទូកចេញទៅ។
ម៉ឺនពេជ្រឃើញគេសំលាប់ម៉ឺនឯកដូច្នោះ
ម៉ឺនពេជ្រទាំងពីរនាក់ព្រួយចិត្តកើតទុក្ខយំសោកឥតគណនាឡើយហើយក៏ម្នីម្នានាំគ្នាចូលទៅក្រាបបង្គំទូល
ម៉ឺនពេជ្របានទទួលសំបុត្រនោះពីថ្ងៃ
ម៉ឺនពេជ្ររត់ទាំងថ្ងៃទាំងយប់ទៅក្រាបបង្គំទូល
ម៉ឺនពេជ្រឡើងដើរពីមាត់កំពង់ទៅមួយថ្ងៃទៀតទើបដល់ទៅភូមិពោធិ៍ជើងខាល
ម៉ឺនឯកក៏ទន់ចិត្តស្មានថាពិត
ម៉ឺនឯកច្រៀងពីរោះ
ម៉ឺនឯកដោយហេតុថាទ្រង់បានរៀបការផ្សំផ្គុំនាងទាវឱ្យជាប្រពន្ធម៉ឺនឯកតាំងពីខែបុស្សរៀងមក
ម៉ឺនឯកម៉ឺនពេជ្រស្ទួយព្រះរាជឱង្ការតំកល់លើត្បូងឡើងទៅលើផ្ទះ។
ម៉ឺនឯកហែកសំបុត្រមើលឃើញសេចក្ដីថា
ម៉ុងដេត
ម៉ុនរ៉ូ
ម៉ូតទី
ម៉ៀវ
ម៉េងហុង
ម៉ោងបូរាណ
ម៉្យាងទៀតលោកពោលទុកថា
ម្ចាស់បំណុលមិនអាចក្លាយជាកម្មសិទ្ធិករ
ម្ដងនេះបងឲ្យយ៉ាងដូច្នេះ
ម្ដាយឈ្មោះទន់
ម្ដាយនឹងបានផ្ដាំហើយបានប្រគល់កេរ្តិ៍អាករឱ្យផង។
ម្ដាយពង្រាត់ខ្លួនចេញពីប្ដីមកឱ្យម៉ឺនជូហើយក៏សួរថា
ម្ដេចក៏ធ្វើមិនកើត
ម្ដេចក៏ឯងនាំពលរេហ៍រត់ថយក្រោយមកវិញ។
ម្នាលកស្សប
ម្នាលកុណ្ឌលិយ
ម្នាលចុន្ទ
ម្នាលញ្រហ្មណ៍
ម្នាលទេវតា
ម្នាលនាងទេវធីតា
ម្នាលនាងមទ្រីអើយ
ម្នាលបុណ្ណៈ
ម្នាលបុរសដ៏ចម្រើន
ម្នាលភិក្ខុងទាំងឡាយ
ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយអើយ
ម្នាលភិក្ខុទំាងឡាយ
ម្នាលភ្លៀង
ម្នាលមហាលិ
ម្នាលមោគ្គល្លាន
ម្នាលយក្ស
ម្នាលរាជអាមាត្រអើយ
ម្នាលលោកអ្នកមានអាយុទាំងឡាយ
ម្នាលលោហិច្ច
ម្នាលវច្ឆៈ
ម្នាលវាសេដ្ឋៈ
ម្នាលសារីបុត្ត
ម្នាលសុទិន្នកូន
ម្នាលស្រីស្គម
ម្នាលអនុរុទ្ធ
ម្នាលអាវុសោភទ្ទៈ
ម្នាលអាវុសោសេយ្យសក
ម្នាលអាវុសោអានន្ទ
ម្នាលអ្នកទាំងឡាយអើយ
ម្នាលឧត្តិយ
ម្នាលឧទាយិ
ម្នាលឧបាសក
ម្នាលឯរកៈ
ម្យីន
ម្រាងឡើយ
ម្រាមព្រះបាទម្ខាងៗ
ម្រាមព្រះហស្តនិងម្រាមព្រះបាទវែង១
ម្រាមព្រះហស្តម្ខាងៗទាំង៤ស្មើគ្នា
ម្សិលមិញអញឲ្យឯង
ម្សៅជាតិពុល
យកក្បាលវាទៅដោត
យកទៅលក់បន្តសំរាប់ជីវភាពពួកគេបានរើកចំរើនដួចគ្នា។
យកធម៌ជាទីពឹង
យកប្រាសាទនោះទៅតំកល់នៅវត្តព្រះឥន្ទទេពបាន
យកពានមកទទួលក្បាលរបស់បិតា
យកព្រះពានព្រះស្រីធំទៅសាងជាព្រះពុទ្ធបដិមាមួយអង្គឱ្យយកព្រះពានព្រះស្រីធំជារបស់ចៅពញាអុង
យកមកភ្ជាប់ពីក្រោយ។
យកអស់សម្បត្តិទ្រព្យ
យកអាកាដែលបើកកសិណហើយ
យតាយំ
យថញ្ញមនុសាសតិ
យថាកម្មូបគេ
យថាភូតំ
យថារូបេន
យថាសមាទិណ្ណំ
យថាហេតុនេះ
យទនត្តា
យទន្ដរំ
យទិទំ
យប់ឡើងគោកនៅពោធិ៍ជើងខាល។
យមតគ្គី១
យមលោកញ្ច
យមុនា១
យល់ឃើញថាបានការហើយ
យល់ថាទៀង
យល់ថាទ័ពសៀមជាទ័ពក្រស័ត្រ
យល់ថាព្រះអង្គម្ចាស់ទាំងបួនអង្គមានជាប់ខ្សែស្រឡាយទៅនឹងព្រះបាទឧទយាទិត្យវរ្ម័នទី១
យល់សប្តិទៀបព្រឹកនេះ
យសោធរេស្វរៈ
យាងចុះមកសួរនៅចំនោទប្រស្នា
យាចាមិ
យាទិសានិ
យានជំនិះដែលផ្ទុកទំនិញ
យានដំរី
យានយន្តធុនធ្ងន់ចំនួនប្រាក់
យានយន្តធុនស្រាលចំនួនប្រាក់
យានរថ
យានសេះ
យាយដឹងថា
យាវទេវ
យិនសិន
យិនសូរិយ៉ា
យីសីុម
យីអើហ្ន៎
យុគអន្ធកាលនៃកម្ពុជា
យុទ្ឋវិធីហើយការប្រតិបត្ដិ
យុទ្ធថន
យុធិស្ឋិរ
យុវចរិយាកថា
យូរមកហៅថា
យូរៗទៅច្រើនជំនាន់ក៏បានដាក់ឈ្មោះថាភូមិតាទេនតរៀងមក។មិនតែប៉ុនោះក្មេងពីមុនពួកគេចូលចិត្តលោកតាខ្លាំងណាស់។
យួនបានប្រើយុទ្ធសាស្ត្រមួយស្រដៀងទៅនឹងពួកធម្មយាត្រា
យួនផ្តូរឈ្មោះទៅជា
យើងក៏មានតិចឃើញថា
យើងគង់នៅឡើយតែមនុស្សសំណល់គ្រួមួយម៉ឺន
យើងគាប់ចិត្តណាស់
យើងឃើញចៅទាំង
យើងចង់ចេញប្រជល់ដំរីនឹងពញាអុង
យើងចូលមកវិញបានបង្ក្រាបអា
យើងតទល់នឹងទ័ពខ្មែរពុំបានឡើយ។
យើងត្រូវកំណត់ទុកអោយទូលាយដូចជា
យើងត្រូវគិតរៀបចំជាថ្មី
យើងត្រូវលើកទ័ពទៅទទួលទ័ពសៀម
យើងធ្វើសង្គ្រាមម្ដងនេះ
យើងនឹងជួយទំនុកបំរុងក្រាបបង្គំទូលព្រះអង្គឲ្យបានសេចក្ដីគាប់ទៅជាខាងក្រោយ
យើងនឹងជួយទំនុកបំរុងដល់អ្នក
យើងនឹងជួយបង្គំទូលសុំទោសឲ្យឃុន។
យើងនឹងតាំងគាត់ជាហោរាក៏បាន។
យើងនឹងនៅឲ្យគេទើសទាល់រវល់ថ្វី
យើងនឹងស៊ីសាច់ធម្មបាលកុមារ
យើងនឹងឱ្យរង្វាន់ឱ្យពេញចិត្ត។
យើងនឹងឲ្យរង្វាន់ឲ្យយសសក្ដិឲ្យពេញចិត្ត
យើងនេះទើបនឹងខូចខាតអន្តរាយថ្មីៗ។
យើងបានដោះខ្លួនទៅនៅប្រទេសដទៃ។
យើងពិនិត្យទៅក៏ឃើញថា
យើងពុំដែលឮថា
យើងពុំភ្លេចគុណតាឡើយ
យើងមិនបានតបព្រះរាជសារទៅវិញទេ
យើងមិនមើលការពន្យល់បកស្រាយ
យើងយល់ថាយើងត្រូវគិតឧបាយកល
យើងរាប់ឃើញមានត្រីចំនួន
យើងលួចយកហើយ
យើងសុំដំរីស
យើងអាចដឹងទៀតថា
យើងអាចទាញយកនូវហេតុផលពីអតីតកាលដែលមានទាក់ទងនូវរឿងព្រេងរបស់ក្មែរក្នុងការបង្កើតទឹកដីគឺ
យើងអាចវិភាគស្គាល់ពូជត្រីចំនួន១៣
យើងឱ្យលើកកងទ័ពទៅច្បាំងក៏ចាញ់ត្រឡប់មកវិញ។
យៀប
យេនិច្ឆកំ
យេសំ
យោក្បាត់ទ័ព
យោគវិហិតេសុ
យោគីគួរបដិបត្ដិមរណនុស្សតិដោយវិធី
យោគីគួរបដិបត្តិមរណនុស្សតិដោយវិធី
យោគីដែលទើបចាប់ផ្ដើមថ្មី
យោគីនោះគិតថា៖
យោគីហ្វឹកហ្វឺនខ្លួនឯងយ៉ាងដូច្នេះ។
យោគ្គំ
យោងទៅតាមសម័យកាលនៃសតវត្សទាំងនោះដោយឯកឯង។
យ៉ាងក្រៃលេង
យ៉ាងគឹកកងរំពងខ្លាំងណាស់ដូច្នោះ
យ៉ាងណាមិញក្នុងឆ្នាំ២០១១
យ៉ាងនេះឯងហៅថា
យ៉ូផ្រម
យ្វាយំ
រកគ្រូរក្សាពុំចេះធូរឡើយ
រកឃើញដោយលោក៖
រកឃើញតាមវេបស័យ
រកឃើញតែនៅក្នុងព្យាង្គបើកប៉ុណ្ណោះ
រកថ្នាំដាក់ឱ្យ
រកព្រឹកខ្វះល្ងាច
រកអ្នកមានចំណេះដូច្នេះហើយ
រក្ខនត្ថាយ
រក្ខន្តុ
រក្សាព្រះនគរជាមួយនឹងព្រះឥន្ទរាជា
រក្សាឬទ្ធិអំណាច
រង្វាស់ទម្ងន់
រង្វាស់មេដ្យានគូសចេញពីកំពូល
រដូវក្តៅ៖
រដូវប្រាំងបន្តចាប់ពីខែវិច្ឆិកា
រដូវភ្លៀង៖
រដូវរងារ៖
រដូវវស្សាដែលមានចាប់ពីខែឧសភា
រដ្ឋនីមួយៗត្រូវតែមានប្រជាជនជានិរន្ត
រដ្ឋផ្ល័រីដា
រដ្ឋាភិបាលចម្រុះកម្ពុជាប្រជាធិបតេយ្យ
រណ្ដៅធំៗទាំងនេះមានសំណល់សាកសពជនរងគ្រោះ
រតនធីតាវរ៉ាមិត្ត
រត់កាត់មុខរានពិធីនោះ
រត់មកសុំចុះចូលនឹងទ័ពខ្មែរ
រត់រួចបានមួយសួន
រត្ដិយា
រត្តិន្ទិវំ
រថសិទ្ធ
រទេះក្របី២១នឹម
របស់កុបិលមហាព្រហ្ម
របស់ក្រសួងអប់រំយុវជននិងកីឡា
របស់ខ្មែរអោយកាន់តែច្រើន
របស់ខ្លួនមួយបានគឺ
របស់តថាគតយ៉ាងនេះ
របស់តាពេជ្រ
របស់នោះជាទុក្ខពិត
របស់ផ្សេងៗជាច្រើននាំមកក្រាបទូលថ្វាយសម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជា
របស់ពញាពេជ្រធ្វើជាមេទ័ពឃុំពល
របស់ពញាមឿងធ្វើជាមេទ័ពឃុំពល
របស់ព្រះធម្មសេនាបតីសារីបុត្រ
របស់ព្រះពុទ្ធជំនាន់ដើម
របស់ព្រះរាជបណ្ណាល័យលេខ
របស់ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធទាំងឡាយនោះ
របស់ព្រះអង្គជាអចិន្ត្រៃយ៍ទៅ
របស់ព្រះឣង្គថា
របស់ភិក្ខុទេវទត្ត
របស់ភិក្ខុអ្នកជាប់ចោទនោះ
របស់មន្ទីរទេសចរណ៍ខេត្តកំពង់ចាម
របស់មេត្ដាដែរ។
របស់មេធ្មប់
របស់របរផ្សេងៗត្រូវចំនាយពេលយូរ។
របស់រាជវង្សយ័ន្ត
របស់លោកតាឌុច
របស់លោកអាដឺម៉ា
របស់សមាគមអាស៊ាន
របស់អ្នកប្រាជ្ញទាំងឡាយផង
របស់ឥន្ទ្រវម៌្មទី១
របស់ឯណាដែលមិនទៀង
របស់ឯណាមិនមែនជាខ្លួន
របាំគោះអង្រែ
របាំប្រពៃណីរបស់ជនជាតិភាគតិចក្នុងប្រទេសកម្ពុជា
របៀបឆ្លងជំងឺ
របៀបទី១
របៀបនៃព្រះទន្ត
រមតី
រមិលមើលត្រង់ៗពេញភ្នែក
រមិលរមើល
រមែងក្តៅក្រហាយ
រមែងឃើញនូវសត្វទាំងឡាយ
រមែងចំរើនដល់បុគ្គល២ពួកដទៃទៀតគឺ
រមែងជ្រាលទៅរកព្រះនិព្វាន
រមែងញុំាងព្រះធម៌ឱ្យប្រោសប្រាណបាន
រមែងញ៉ាំងអកុសលធម៌ទាំងឡាយ
រមែងដឹងច្បាស់ថា
រមែងដេកជាសុខ
រមែងទាញនាំបង្អោននូវចិត្តទៅ
រមែងទៅកើតក្នុងសួគ៌
រមែងធ្វើអរិយមគ្គ
រមែងធ្វើឲ្យឧបេក្ខាបរិបូណ៌។
រមែងនាំអ្នកប្រតិបត្តិតាមផ្លូវនោះ
រមែងនឿយណាយ
រមែងបង្អោនទៅរកព្រះនិព្វាន
រមែងប្រកបរឿយៗនូវការធ្វើពីជគាម
រមែងភ្ញាក់រឮកៗ
រមែងមកកាន់ឧទ្ទេស
រមែងមិនចំរើនដល់បុគ្គល២ពួកគឺ
រមែងសេពនូវសេនាសនៈស្ងាត់
រមែងស្រោចស្រង់សត្វបានឬ
រម្ងាប់ក្នុងទីដូចម្តេច
រម្ងាប់ដោយកិច្ចាធិករណ៍
រយេះពេលប៉ុន្មានឆ្នាំនេះមាសំទុះរីកចំរើនគួរ
រយះពេលប៉ុន្មានឆ្នាំនេះមានសំទុះរីកចំរើនគួរអោយគាត់សំគាល់
រយៈពេលកឋិន
រយៈពេលបំពេញការងារ
រយៈពេលពេលនៃការផ្ដល់សេវាគឺ
រវាងបុរសនិងស្រ្តី
រស់នៅបានយូរឆ្នាំមកហើយ
រស្មីប្រមាណមិនបាន
រហាទិល
រហូតដល់ទ្រង់ព្រះកន្សែងសោកស្ដាយជាខ្លាំង។
រហូតដល់បានសម្រេចព្រះឣរហត្តផល
រហូតដល់បានសម្រេចឣរហត្តផល
រហូតដល់សព្វថ្ងៃដែលជាអនុស្សាវរីយ៍នៃជោគជ័យរបស់ខ្មែរទៅលើសត្រូវសៀម។
រហូតបានសម្រេចព្រះឣរហត្តផល
រហូតមកដល់បច្ចុប្បន្នគេបានហៅស្រុកបន្ទាយមាសថា
រាគចរិតោ
រាគសមោ
រាគេហិ
រាគៈអាត្មាបានកំចាត់ចេញហើយផង
រាងកាយមនុស្សនោះក្តី
រាជគហេ
រាជធានីខេត្តមួយចំនួននោះទេ
រាជធានីអង្គរតូច
រាជបំរើនោះចេញផុតទៅ
រាជាណាចក្រអេស្ប៉ាញ
រាជ្យជ័យវរ្ម័នទី៥
រាប់ចូលហើយក្នុងសុត្តៈ
រាប់បញ្ចូលក្នុងវិបត្ដិប៉ុន្មាន។បេ។
រាប់ពាន់នាក់បានអត់ឃ្លានមុនការប្រមូលទិន្នផលលើកទីមួយ។
រាប់អានកូនព្រមទាំងមាតាផង
រាមញ្ញទេស
រាមលក្សណ៍
រាយការណ៍ដោយផ្ទាល់អំពីកិច្ចការពិសេស
រាយពលរក្សាការពារព្រះនគរគ្រប់ជ្រុងគ្រប់ទិស។
រាល់សម្មិផលក៏ដូចជាប្រាសាទ
រាល់ហានិភ័យទាំងឡាយ
រាហុល។
រិតសង្វែង
រិនដារ៉ូ
រីក្មេងទាំងពីរនេះ
រីចឈ្នឺរ
រីជ័យមង្គល
រីព្រះនាងសុបារសុប្បតីទេវី
រីព្រះរាជកុមារទាំងពីរ
រីអស់ស្តេចសាក្យរាជផងទាំងឡាយ
រីអាថ៌ធម៌ឯណា
រីអាថ៌ឯណា
រីឯការកំណត់ថ្ងៃ
រីឯទ័ពជើងទឹករបស់សៀមដែលឡើងគោកត្រង់ឈូងសមុទ្រសៀមនោះក៏ត្រូវក្រឡាហោមខ្មែរវាយឲ្យបាក់ទ័ពថយទៅវិញដែរ។
រីឯពួកជ្វាបានកាន់កាប់ក្រុង
រីឯមនុស្សមហាល្ងង់រៀនពីកំហុស
រីឯយោគីទើបបដិបត្ដិថ្មីវិញ
រីឯស្គី្រប
រឺក្រោមស្បែក
រឺគូទឹកព័ទ្ធជុំវិញ
រឺចៅក្រមស៊ើបសួរ
រឺចៅសង្កាត់រងទី១
រឺទោសណាមួយ
រឺបុណ្យទាន
រឺរូបភាពមានចលនាជាដើម
រុក្ខប្រមាញ់
រុចិរំ
រុចឹ។
រុច្ចតិ
រូងក្របៅ
រូងធម្មជាតិនេះមានតាំងពីយូរយាណាស់មកហើយ។
រូបក៏ល្អសមសួន
រូបតំណាងខាងក្រោយ
រូបតំណាងឲ្យមនុស្សដែលមានចារក្នុងប្រវត្តិសាស្រ្ដផ្សេងៗទៀត
រូបថតមានទំហំ
រូបថតមុននៅថ្ងៃនោះហើយបានទទួលគុណភាពល្អនិងច្បាស់នៅពេលផ្ដិត។
រូបថតអេក្រង់
រូបភាពភាគច្រើន
រូបលឹង្គឥសូរ
រូបសត្វទីទៃជាច្រើន
រូបឣក្សរខ្មែរ
រូបានំ។
រូលួស
រួចក៏ជុំនំអស់ទេវតា
រួចក៏ឲ្យចូលទៅធ្វើរាជការនឹងវា។
រួចចងដៃទាំងពីរ
រួចឋិតនៅក្នុងទីដ៏សមគួរ
រួចទើបប្រាប់ឧបាយតាមមហាឧបរាជកនផ្ដាំមកគ្រប់ប្រការ។
រួចទ្រង់ឃើញថាល្អ
រួចទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់ឱ្យភ្នាក់ងារទទួលធ្វើរោង
រួចនិយាយថា៖
រួចបូជានូវគ្រឿងទិព្វផ្សេងៗ
រួចបូជានៅគឿ្រងទិព្វផេ្សងៗ
រួចប្រហារជីវិតបង់
រួចលើកគ្រាចូលទៅក្នុងវាំង
រួចសំដៅមកក្រុង
រួចស្លៀកដណ្តប់សម្ពត់ជ្រលក់អម្ចត់
រួចហើយក៏តែងតែព្រះរាជបុត្ររបស់ទ្រង់ជាស្ដេចនៃលវោ។
រួចហើយទ្រង់ប្រថាប់ទ័ពនៅទីនោះចំនួន
រួចហៅបុត្រីខ្លួនទាំង៧អង្គ
រួចឱ្យទ័ពខាងជើងគោក
រួមចូលនឹងវិបត្តិប៉ុន្មាន
រួមជាមួយនឹងមហាវិទ្យាល័យគរុកោសល្យពីរ
រួមទាំងតំណែងប្រធាន
រួមន័យមក
រួមមកនៅតែមួយ
រួមមានតារាចម្រៀង៖
រើទំនិញចេញ
រឿងគឺជា
រឿងចំណារព្រហ្មលិខិត
រឿងច័ន្ទគ្រឿហ្វា
រឿងដែលបង្ហាញពីចលនា៖
រឿងដែលមិនអាចទៅរួច
រឿងទី១៤
រឿងប៉ូលនឹងវីរ៍ស៊ីនី
រឿងពញាពេជ្រ
រឿងពិតមានតែមួយគត់។
រឿងភោគកុលកុមារ
រឿងមហាភារតយុទ្ធ
រឿងលោហិតវាសនា
រឿងវាសនាអកុសល
រឿងសុវណ្ណហង្ស
រឿងស្លាប់ព្រោះជាតិ
រឿងអនអើយស្រីអន
រឿងអារក្សថ្លែងរឿងម្ភៃប្រាំ
រឿងអ្នកតាឃ្លាំងមឿង
រៀនសូត្រអ្វីៗប្រាប់តែម្ដងក៏ចាំជាប់។
រៀបចំដោយប្រណិត
រៀបចំទៅតាមបទពិសោធន៍របស់អ្នកដែលបានផលិតវា។
រៀបចំប្រព័ន្ធដឹកនាំ
រៀបដង្វាយថ្វាយគ្រូបុរោហិត
រៀបតាមក្បួនពិជ័យសង្គ្រាមស្រេច
រេឌ្ឌី
រេធូប
រេហ៍ពលក្នុងកងទ័ពទាំង
រេហ៍ពលខាងចៅពញាចក្រីកែវឃើញនាយស្លាប់ហើយមិនហ៊ានតទល់ទៅទៀតទេ
រេហ៍ពលទាំងនោះទ្រាំនឹងឱម៉ាល់
រេហ៍ពលអភិរម្យសែនត្វាន់
រោគសញ្ញាៈ
រោមស្លាបសត្វចចាត
រំលាយព្រះបរមសពតាមរាជប្រវេណី។
រ៉ាកកែន
រ៉ាដ្យូម
រ៉ាត់សង្វិត
រ៉ាយ៉ា
រ៉ូហ្សេ
លក្ខខណ្ឌនៃការឈរឈ្មោះបោះឆ្នោតអោយគេបោះឆ្នោតជ្រើសក្រុមប្រឹក្សារាជធានី
លក្ខខណ្ឌនៃការឈរឈ្មោះបោះឆ្នោតអោយគេបោះឆ្នោតជ្រើសតាំងជាតំណាងរាស្រ្ត
លក្ខណតោ
លក្ខណៈគណិតវិទ្យា
លក្ខណៈទូទៅនៃប្រាសាទ
លក្ស្មិន្ទ្របណ្ឌិត
លទ្ធផលការប្រកួតជាមួយក្រុមលេខ
លទ្ធិផលក្រុមទី២
លបយន្តិ
លភតេ
លភន្តុ
លភេថ
លភេយ្យ
លម្អរព្រះកាណ៌
លលកញីឈ្មោល
លវោបានក្លាយជាឃ្លាំងនៃវប្បធម៌ខ្មែរនិងមហាអំណាចនៃតំបន់អាងទន្លេចៅព្រះញា។
លវោបានប្រឈមមុខនឹងការឈ្លានពានរបស់ភូមា
លវោបែរធ្លាក់ចូលទៅក្នុងភ្នក់ភ្លើងសង្គ្រាមរដ្ឋប្បវេណីបង្ហូរឈាមគ្នាឯង
លហុតរោ
លហុសញ្ញញ្ច
លាងថ្នាំដើមចេញខ្លះ
លាងទឹកឲ្យស្អាត។
លានកូពីនៅលើ
លានគីឡូម៉ែត្រការ៉េ
លានអាល់ប៊ុមជាមួយនឹងការលក់ចំនួនប្រាំលាននៅឆ្នាំ
លាបទ្រី
លាភិម្ហីតិ
លាភេនលាភំ
លិខិតជូនដំណឹងមរណៈភាព
លិខិតធម្មតា
លិខិតបញ្ជាក់ទីលំនៅ
លិខិតបញ្ជាក់ភាពនៅលីវ
លិខិតបញ្ជាក់សេវាឥណនទាន
លិខិតផ្លាស់ប្ដូរទីលំនៅ
លិចនៅក្នុងទឹក
លិច្ឆវិយោ
លិច្ឆវីហិ
លីងខុន
លីនខូន
លីនុស
លីមីតធីត
លីលាវតីអើយ
លីហ៊ន់
លុបឈ្មោះចេញពីបញ្ជីឈ្មោះអ្នកបោះឆ្នោត
លុម្ពិនីវ័ន
លុះកងទ័ពខាងចៅហ៊្វាកៅមកចោមវាយបន្ទាយ
លុះកងទ័ពនេះទាន់
លុះគិតយល់ព្រមគ្នាវិញហើយអរជូន
លុះគេស្លាប់
លុះឃើញថាចំលើយរបស់ទាហានទាំង
លុះឃើញរូបនាងល្អគ្មានទាស់
លុះឃើញអ្នកមុខអ្នកការបណ្ដារាស្ត្រនាំ
លុះចប់ពិធីបួងសួងដល់គុណព្រះរតនៈត្រ័យហើយ
លុះចាត់ការរួចហើយ
លុះចៅហ្វាយស្រុកមហានគររត់ទៅហើយ
លុះឆ្លងរួចស្រេចហើយ
លុះដល់ខ្នើត
លុះដល់ថ្ងៃកំណត់សន្យាហើយ
លុះដល់ថ្ងៃម្សិលមិញនេះ
លុះដល់ទៅនាទីម៉ឺនសូរិន្ទកែវ
លុះដល់នាងបានឃើញភិក្ខុ១រូប
លុះដល់បង្គាប់ភិក្ខុនោះហើយ
លុះដល់ពេលមានជោគជ័យបើកហើយ
លុះដល់ភ្នាក់ងាររៀបចំស្រេចព្រះមហារាជគ្រូ
លុះដល់យប់មួយបានយល់សប្ដិឃើញថានាងបានចិញ្ចៀនពេជ្របីវង់មកពាក់
លុះដល់រាត្រីមួយនោះ
លុះដល់រំលាងខន្ធ
លុះដល់វាលមួយអន្លើ
លុះដល់វេលាយប់ស្ងាត់
លុះដល់សម័យខាងក្រោយមក
លុះដល់សេចក្តីល្ងង់ខ្ចាត់បាត់ទៅ
លុះដល់អន្លង់មួយអន្លើ
លុះដឹងព្រះអង្គស្រេច
លុះដើរមកបានបន្តិច
លុះតើនឡើងសម្ដេចព្រះអគ្គមហេសីទ្រង់ចេញទៅ
លុះតែបុគ្គលណា
លុះត្រាតែបានសំរេចផែនដី។
លុះត្រាតែបុគ្គលណា
លុះទឹកស្រកក្នុងឆ្នាំនោះអស់
លុះទូកថយទៅដល់ទីស្ងាត់ហើយ
លុះទូកទីនាំងនាំចៅពញាយសរាជាហួសទៅសម្ដេចព្រះឥសីភ័ទ្ទ
លុះទូលព្រះបង្គំធ្វើការថ្វាយពុំបានដូចព្រះបង្គាប់
លុះទៅជិតទៀបនឹងបានប្រកាប់ជាមួយនិងចៅពញាសួគ៌ាលោកទៅហើយ
លុះទ្រង់ត្រាស់សន្មតនាមស្រេចហើយ
លុះទ្រង់ធ្វើបន្ទាយនោះហើយ
លុះទ្រង់បានព្រះសណ្ដាប់ពាក្យនេះហើយ
លុះទ្រង់ព្រះចិន្តាដូច្នោះហើយ
លុះទ្រង់ព្រះសណ្ដាប់ទំនាយឥសីភ័ទ្ទ
លុះធំបានព្រះជន្ម
លុះធ្វើការរួចសព្វគ្រប់ហើយ
លុះធ្វើគុតស្ដេចកន
លុះធ្វើសំបុត្រនេះស្រេចហើយនាងទន់មេម៉ាយក៏ចាត់ឱ្យកូនក្មួយញាតិសន្តាន
លុះនិយាយរួចហើយ
លុះនៅថ្ងៃ
លុះបន្ទោសោកស្រេច
លុះបាត់ព្រះស្ដេចកនយូរពេក
លុះបានដល់ក្រុងទេពមហានគរហើយ
លុះបានដល់ឫក្សល្អហើយ
លុះបាននពឫក្សហើយ
លុះបានរេហ៍ពលគ្រប់ខែត្រមកជួបជុំហើយចៅហ៊្វាកៅ
លុះបានសំរេចរាបទាបហើយព្រះអង្គឱ្យសាង
លុះបានឮពាក្យដូច្នេះហើយ
លុះបិណ្ឌអស់ពេលហើយ
លុះបូកបាយអមួយដុំនោះហើយស្រេច
លុះបួងសួងទេវតាស្រេចហើយ
លុះបួសរួចហើយ
លុះបែកធ្លាយរាងកាយស្លាប់ទៅ
លុះប្រតិស្ឋានរួចស្រេចហើយពិជ័យព្រឹទ្ធា
លុះប្រយុទ្ធគ្នាមិនបានប៉ុន្មានភ្លេងផង
លុះប្រាប់ចប់ហើយ
លុះផុតវេលា
លុះផ្សះផ្សាស្រេចហើយ
លុះពួកពល
លុះព្រឹកព្រាងស្វាងស្រេច
លុះព្រឹកភ្ញាក់ឡើងក្រឡាពាស
លុះព្រឹកឡើងកងទ័ពសម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជាចាប់បានដំរីសេះ
លុះព្រឹកឡើងទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់ឱ្យរៀបក្បួនទ័ពមុខ
លុះព្រឹកឡើងព្រះចៅក្រុងកម្ពុជា
លុះព្រឹកឡើងមេទ័ព
លុះព្រះសុរិយារឿងរះ
លុះព្រះអង្គកាន់យកអត្តភាពថ្មីនេះ
លុះព្រះអង្គទតឃើញបំរើ
លុះព្រះអង្គមកកាន់អត្តភាពថ្មីនេះ
លុះព្រះអង្គសោយរាជ្យបាន
លុះភិក្ខុនោះ
លុះមកកាន់អត្តភាពថ្មីនេះ
លុះមកដល់ពាក់កណ្តាលផ្លូវ
លុះមន្ត្រីកេណ្ឌបានរេហ៍ពលត្រើយខាងកើត
លុះមិនត្រេកអរ
លុះយកបញ្ជីស្រេចហើយ
លុះយល់ថាស្ងាត់ហើយឃុនហ្លួងព្រះស្ដេច
លុះយូរបន្តិចមក
លុះរត់ទៅពុំទាន់ចៅហ៊្វាកៅ
លុះរួចស្រេចហើយ
លុះលបស្ដាប់បានប៉ុណ្ណេះហើយ
លុះវច្ឆគោត្តបរិព្វាជក
លុះវាមុជទៅក្នុងទឹកហើយ
លុះវេលាព្រឹកព្រាងភ្លឺច្បាស់
លុះសង្កត់ខែត្របានរាបទាបហើយចៅហ៊្វាកៅ
លុះសច្ចាចប់ហើយ
លុះសម័យខាងក្រោយមក
លុះសោណទណ្ឌព្រាហ្មណ៍
លុះសោយសោកហើយ
លុះស្រុកសាន្តត្រាណបន្តិចទៅ
លុះស្រេចការព្រះវិហារមែនទែនហើយ
លុះស្លាប់ពីលោកនេះទៅ
លុះស្វាយសោកហើយ
លុះអភិសេកឆ្លងស្រេច
លុះអភិសេកស្រេច
លុះអាយុបាន៥៥ឆ្មាំ
លុះឮកលាហលជាខ្លាំង
លុះឮប្រកាស
លុះឱ្យតាមរកទៅក៏ឃើញនាងទាវដេកស្លាប់ជាមួយនិងម៉ឺនឯក។
លុះឲ្យហើយ
លូស៊ាន
លូអ៊ីស៏
លើកក្រោយទៀតនោះទេ។
លើកតាមទៅជាក្រោយ
លើកទ័ពឆ្លងមកត្រើយខាងលិច។
លើកទ័ពត្រឡប់មកចោមបន្ទាយពោធិ៍សាត់វិញ។
លើកទ័ពត្រឡប់មកបោះចោមបន្ទាយម្ដងទៀត
លើកទ័ពទៅដល់ខែត្រកំពង់សៀមហើយចេញសំបុត្រទៅកេណ្ឌរេហ៍ពលគ្រប់ខែត្រ។
លើកទ័ពទៅម្ដងនេះ
លើកទ័ពមកវាយប្រហារដណ្ដើមរាជ្យ។
លើកនូវអនាបត្តិ
លើកព្រះសពព្រះបិតាបញ្ចុះនៅទីសមគួរហើយនាំសេនាទាហានខ្លះ
លើកយោធាមុខ
លើកលែងតែតណ្ហាចេញ
លើកលែងតែមានការកំណត់ផ្សេងពីនេះ
លើកលែងតែឯកសារសម្រាប់រៀបចំកិច្ចប្រជុំ
លើកឡើងក៏ស្មើ
លើកអនាបត្តិ
លើកអាកាសកសិណចេញ
លើកំពូលប្រាសាទនោះបាន។
លើក្ដារបន្ទះ
លើទីប្រជុំ
លើធ្នើរ១
លើនាវាគ្រប់ទាំអស់។
លើភ្នំពិសិដ្ឋ
លើវិថីតេជោដំឌិន
លើសពីនោះទៀត
លើស្ពានទ័ពស្រុកខ្មែរយើង
លឿងក្តី
លឿត
លេខកីឡាករ
លេខកូដឃុំ
លេខកូដប្រទេស
លេខកូដសង្កាត់
លេខកូដស្រុក
លេខនិងធ្លាប់បាននិពន្ធសៀវភៅស្រាវជ្រាវវប្បធម៌
លេខរៀងទី១០
លេខ៤៤៣
លេខ៥៧៩
លេងទាញខ្សែរ
លេងលាក់កន្សែង
លេវីវិន័យ
លែងគិតគំនិតបែបនេះទៅចុះ
លែងសម្ដី
លៃសំដៅ។
លោកកុំបង្កហេតុ
លោកកំណត់យកនូវបឋមារូបចិត្ត
លោកគឹម
លោកឃាត់បវារណារបស់ភិក្ខុនេះ
លោកចូរទៅក្នុងទីឯណោះ
លោកដ៏មានអាយុនេះ
លោកដ៏មានអាយុមានឧត្តរិមនុស្សធម្មដែរឬ
លោកណុប
លោកត្រឡប់ជាស្រើបស្រួលសប្បាយទៅវិញ។
លោកទាំងឡាយជាអ្នកបរិសុទ្ធហើយឬ
លោកទាំងឡាយមិនមែនជាសមណៈទេ
លោកធ្វើបុណ្យបិតានោះ
លោកធ្វេីការនៅឃុំបញ្ចូលទិន្នន័យផង
លោកនឹងមិនមានអាបត្តិឡើយ
លោកបានឃើញដែរឬ
លោកបានឃើញពីកាលណា
លោកបានបួងសួងសុំកូនពីទេវតា។
លោកបានរៀនក្បួនតម្រាតារាសាស្ត្រខ្មែរនេះ
លោកបូរីស
លោកផ្សាយមេត្ដាចំពោះសព្វសត្វទាំងអស់។
លោកមិនមែនជាសមណៈទេ
លោកយាយពិន
លោកលីធាម
លោកសក្យបុត្រ
លោកសង្គ្រោះដោយធម៌ប៉ុន្មានយ៉ាង។
លោកសន្និវាសោតិ
លោកសូន្យ
លោកហ្សាក់បច្ចុប្បន្នស្នើថាផ្អែកលើ
លោកហ្សាក់បានឈានមកដល់សេចក្ដីសន្និដ្ឋាននេះដោយសារការប្រៀបធៀបពង្សាវលី
លោកអនាគារិក
លោកអនុសេនីយ៍ទោ
លោកអនុសេនីយ៍ឯក
លោកអ្នកអាចចូលរួមបាន
លោកអ្នកអាចស្វែងរកព៌តមានបន្ថែមដោយចូលទៅក្នុងគេហទំព័ររបស់វិទ្យាស្ថាន
លោកឪពុកនិមន្តទៅចុះ
លោកុត្តរចិត្ត៨
លោតចុះទៅដោះសំណាញ់ឲ្យអញមួយរំពេច។
លោតសំឡាប់ខ្លួនទៅកេណ្ឌបិសាចដូច្នោះ
លោភចិត្តប្រកបដោយសោមនស្សវេទនា
លោសុខសប្បាយទេ។
លំដាប់តមក
លំដាប់ព្រះរាជពិធីឱ្យព្រះពិជ័យព្រឹទ្ធា
លំដាប់មកទៀត
លំនៅពីមុន
លំអបទកណ្តាល
លះរាគៈ
លះលោកនេះទៅហើយ
ល្បែងដាំដូងខ្លះ
ល្បែងដុំដែកខ្លះ
ល្បែងធ្នូតូចខ្លះ
ល្បែងបាស្កានោះ
ល្បែងហ៊ឹង
ល្ពៅជាដើម។
ល្វែងនៃរជ្ជកាល
ល្វែងម៉ោង
ល្អក្រៃលែងលើស្រីទាំងពួងក្នុងស្រុកត្បូងឃ្មុំ
ល្អណាស់ហ្ន៎
ល្អទាំងរូបរាង
ល្អពេកណាស់
ល្អិតក្តី
វគ្គជំរុះតាមពូល
វគ្គដែលបានទៅប្រកួត
វគ្គទី៤
វគ្គនៃផលិតកម្ម
វគ្គុមុទាតីរិយេ
វចនត្ថតោ
វចីវិការឡើយ។
វជិរប្បញ្ញោ
វជ្រពោធិ
វដ្ដជីវិតៈ
វណ្ណវន្តំ
វណ្ណសាយ
វណ្ណសូដានី
វណ្ណស៊ុក
វណ្នី
វតយំ
វតាហំ
វត្ដនេះគឺព្រះករុណាព្រះបានអង្គចន្ទរាជា
វត្តកំពង់គ្រញូងបានចាប់ផ្តើមកសាងឡើងនៅក្នុងឆ្នំា២០០២រហូតមកដល់សព្វថ្ងែនេះ
វត្តជម្ពូវ័ន
វត្តដែលត្រូវធ្វើចំពោះមាតាបិតា
វត្តនិគ្រោធរាម
វត្តបទុមរតនៈ
វត្តបទុមសាគរ
វត្តពោធិមង្គល
វត្តពោធិរង្សី
វត្តពោធិវ័ន
វត្តសាគរអូរជ្រៅ
វត្តសុគន្ធារាម
វត្តអម្ពវនារាម
វត្តអារាមទាំងឡាយ
វត្តុកាមោ
វត្ថុកាមោ
វត្ថុដែលជានិស្សគ្គិយៈ
វត្ថុដែលភិក្ខុទទួលប្រគេនហើយ
វត្ថុស្មឹ
វទាមិ។
វទេយ្យុំ
វទេសីតិ
វន្ទេហំ
វរដេរ
វរុណៈ
វល្លិយត្ថេរ។
វល្លិ៍ថ្នឹង
វសិម្ហីតិ
វស្សសតសហស្សានិ
វស្សសតានិ
វហតោ
វាក៏រលាយរូបទៅក្នុងកាលនោះដែរ។
វាគង់តែស្លាប់ដោយងាយ
វាគឺជាការសសេរគម្រោងឯកសារ
វាគឺសម្រាប់ទំនាក់ទំនងទំនៀមទំលាប់
វាជាដើមហេតុ
វាជាអនុគមន៍ពហុតំលៃកុំផ្លិច។
វាជូនរាស្ត្រទៅស្រុករួចហើយ
វាជ្រែករាជ្យ
វាត្រូវតែបំបែក
វាត្រូវបានបង្កើតឡើងនៅឆ្នាំ
វាត្រូវបានបញ្ជូនបន្តទៅ
វាថាកុំឲ្យភ័យនឹងវា
វានាំអោយជយវម៌្មទី១ក្លាយជាបុត្រានៃក្មួយស្រីរបស់ព្រះបានភវវម៌្មទី២
វានឹងចូលមកក្រាបបង្គំគាល់។
វានៅមានបុណ្យតែ
វាបវក្រទេហ
វាបាញ់បិតាខ្ញុំប្របាទស្លាប់ហើយវាចាប់យកខ្លួនខ្ញុំប្របាទយកទៅរាប់អានបញ្ចុះបញ្ចូល
វាបានបញ្ជាក់អោយមនុស្សជំនាន់ក្រោយបានដឹងអំពីរបបគ្រប់គ្រងប្រទេសជាតិនាស
វាពិតជាសំខាន់ណាស់ដើម្បីកត់សំគាល់ត្រង់នេះ
វាមកធ្វើអុកឡុកឲ្យអន្តរាយបានឡើយ។
វាមកៈ១
វាមទេវៈ១
វាមានភាពទន់ដូច្នេះហើយបានជាចិនដាក់ឈ្មោះ
វាមិនក្បត់ទេ។
វាមិនមែនឥតបច្ច័យទេ
វាយខ្ជែងឱ្យអស់នាយកង
វាយខ្នងទាហានទាំង
វាយបន្ទាយប៉ែកខាងត្បូងឲ្យបែក។
វាយផ្លាស់គ្នាចូលចោមជាមាំមួនណាស់។
វាយមតិ
វាយយកខែត្រខាងលិច
វារិនា
វាលុកៈ
វាសភខត្តិយា
វាសេដ្ឋៈ១
វាឥតខុសឥតទោសនឹងអញសោះ។
វាំងដំណាក់
វិកាលភោជនា
វិគិភីឌាដែលមានអត្ថបទលើសពី
វិគីភីឌាភាសាខ្មែរកើនបាន
វិចារៈ១
វិច្ឆិការដល់ខែកុម្ភះ
វិជយោ
វិជ្ជន្តិ
វិជ្ជរ៉ាដានី
វិជ្ជារក្សាពិសខ្លះ
វិជ្ជាវិមុត្ដឹ
វិជ្ជាស្គាល់ព្រៃខ្មោចខ្លះ
វិញម្តងភូមិនេះបានបង្កើតមណ្ឌលសុខភាព
វិញ្ញាណឆ្លើយថា
វិញ្ញាណដ្ឋិតិ។
វិញ្ញាណបច្ចយា
វិញ្ញាណយាយី
វិញ្ញាសាវិញ្ញាណ១០
វិតក្កវិចារានំ
វិតច្ឆេន្តិ
វិតុទេន្តិ
វិត្ថារិតំ
វិត្ថារេតព្វំ។
វិទ្យាពេទ្យ
វិទ្យាស្ថានដែលមានថ្នាក់ដឹកនាំជាអតីតនិស្សិត
វិទ្យាស្ថានបច្ចេកវិទ្យាភ្នំពេញ
វិធីបម្រើព្រះអាទិត្យខ្លះ
វិធីប្រកបជំនួញខ្លះ
វិធីប្រមូលទ្រព្យខ្លះ
វិធីសាស្ដ្រស្រាវជ្រាវបែបប្រវត្តិវិទ្យា
វិធីសូត្ររបៀន
វិនយធរដែលប្រកបដោយអង្គ៥ដទៃទៀត
វិនយធរប្រកបដោយអង្គ៥ដទៃទៀត
វិនស្សន្តុ
វិនិធាយ
វិនិបាតំ
វិនីតវត្ថុ១
វិនីវរណន្តិ
វិបត្តិប្បដិពាហាយ
វិបាកចិត្តប្រកបដោយឧបេក្ខាវេទនា
វិបាកាវសេសេន
វិបាកេន
វិបាចេន្តិ
វិប្បមុត្តស្ស
វិប្បយោគោ
វិប្បហាយ
វិមាននរោត្តម
វិមោក្ខំ
វិរជ្ជិតុំ
វិរាជេន្តិ
វិរិន្ទ្រធិបតិវរ្ម័ន
វិរិយៈជាធំ
វិលបិន្តិ
វិលព័ទ្ធពេនទៅខាងស្តាំ
វិវជ្ជររង្ស
វិវដ្តមានំ
វិវរំ
វិវិច្ចេវ
វិវេកជំ
វិវ័ជ្រវង្ស
វិសយរូប៤
វិសាខៈ
វិសុទ្ធេន
វិសេសខត្តិយា
វិហញ្ញតិ
វិហតា
វិហរតិ។
វិហរន្តោ
វិហរេយ្យន្តិ
វិហារត្រូវបានពួកយើងទេ
វិហារឥស្លាម
វិឬ
វីដីអូវិទ្យា
វីឌីអូកមឺរ៉ា
វីតរាគោ
វីថិនេះមានឈ្មោះថា
វីនដូអេច
វីមំសា
វីរកុមារ
វីរិយៈ
វីលហេម
វីសម៉ោនជាញឹកញាប់គឺលង្ហិនឬលង្ហិននិងប្លាស្ទិច។
វុច្ចតិ។
វុច្ចន្តិ
វុត្ថាហិត្វា
វៀរចាកការទិញ
វៀរចាកការមើលនូវរបាំ
វៀរចាកការសេពនូវមេថុនធម្ម
វៀរចំពោះ
វៀរលែងតែមានសម័យ
វៀរលែងម្រាមមេដៃ។
វៀរស្រឡះហើយចាកមុសាវាទ
វៀរឱ្យស្រឡះ
វេដីអូ
វេទនាមិនមែនជាខ្លួនរបស់អញ
វេទនាអនិច្ចា
វេទយិតំ
វេទល្លៈ
វេទិតព្វា។
វេទេហៈ
វេទៈ
វេបុល្លស្ស
វេរញ្ជកណ្ឌ
វេរមណីសិក្ខាបទំ
វេលានោះចៅហ៊្វាកៅបានចាត់ទ័ពជា
វេលានោះមានឧប្បត្តិហេតុជាអស្ចារ្យ
វេលាបានឫក្សហើយ
វេស្សាមិត្តៈ១
វេហាសំ
វែបសាយៈ
វោរោបេតា
វោស្សគ្គបរិណាមឹ។
វ៉ាន់ធី
វ៉ាំងង៉ីម
វ៉ូលកាង
វ៉េង
វ៉ៃរឺលេស
វ៉័ន
វ៉។
វ័រ៍ស៊ីនី
វ្យាគ្រៈ
វ្រះបាទធូលិជេង
វ្រះបាទបរមកៃវល្យបទ
វ្រះបាទរាជេន្ទ្រវម៌្មទី១
វ្រះបាទសូយ៌្យវម៌្មទី២
វ្រះបាទឥន្ទ្រលោក
ឝ្រមណ
សកដសតានិ
សកទាគាមិផលញ្ច
សកម្មភាពកប៉ាលសង្រ្គាម
សកម្មភាពពហុភាពជាច្រើនជុំវិញពិភពលោក។
សកុន្តានំ
សក្កតោ
សគាថវគ្គ
សង្កឌ្ឍិត្វា
សង្កប្បរាគោ
សង្កាត់កំពង់រទេះ
សង្កាត់ដែលជាមេឃុំ
សង្កាត់ត្រើយកោះ
សង្កាត់ទី៥
សង្កាត់បឹងកុក
សង្កាត់បុស្បូវ
សង្កាត់រការធំ
សង្កាត់រៀបចំការបោះឆ្នោតពាក់ព័ន្ធមួយច្បាប់
សង្កាត់វិហារលួង
សង្កាត់សួង
សង្កាត់ស្វាយក្រវ៉ាន់
សង្កាត់អូរកន្ធរ
សង្ខារដែលកើតឡើង
សង្ខិត្តេន
សង្ឃក៏មិនត្រូវសន្មតដោយឧព្វាហិកាកម្មដែរ។
សង្ឃគប្បីសង្កត់សង្កិនថា
សង្ឃគប្បីសន្មតដោយឧព្វាហិកាកម្មបាន។
សង្ឃត្រូវឱ្យវិនាសទាំងពីររូប
សង្ឃបានកាត់សេចក្តីភិក្ខុនោះ
សង្ឃបានសូត្រសមនុភាសនកម្មដើម្បីឲ្យលះបង់
សង្ឃបានសូត្រសមនុភាសនវិធី
សង្ឃមិនត្រូវសន្មតដោយឧព្វាហិកាកម្មទេ។
សង្ឃស័ព្ទ
សង្រ្គាមណាប៉ូឡេអុងនីក
សង្វារប្រដាប់ដោយមណីរតន៍
សង្ស័យក្នុងអធម៌នោះ
សច្ចវជ្ជេន
សច្ចវិមុត្តិ
សច្ចានុលោមិកំ
សច្ឆិកតន្តិ
សច្ឆិកតសញ្ញិនោ
សច្ឆិកត្វា
សញ្ជោតិភូតោ
សញ្ញតស្ស
សញ្ញាណផ្សេងទៀតដូចជាអក្សរ
សញ្ញាមនសិការា
សញ្ញាវិបល្លាសោ
សញ្ញាអនិច្ចា
សណ្ដែកខៀវ
សណ្ឋិតម្ខាងទៀត។
សណ្តែកដីបាន
សតញ្ច
សតវត្ស១២
សតិជាធំ
សតិប្បដ្ឋានេ
សតិរឭកពិចារណា
សតីមា
សត្ដាហច្ចយេន
សត្តហាការេហិ
សត្រូវនៃភាពល្អប្រសើរ
សត្វខាងមុខអំពីសេចក្តីស្លាប់ទៅ
សត្វតិរច្ឆាននោះ
សត្វទាំងឡាយបានបរិបូណ៌ដោយភោគៈ
សត្វពួកខ្លះ
សទោសំ
សទ្ទកណ្តាលព្យាង្គ
សទ្ទធាតុ
សទ្ទហេយ្យុំ
សទ្ធាជាធំ
សន្តាវុសោ
សន្តិន្ទ្រិយោ
សន្ទិដ្ឋិកោ
សន្ធាវតំ
សន្ធឹកពន់ប្រមាណ
សន្ធឹកមហិមា។
សន្មតសីមាក្នុងជាតស្រះ១
សន្មតសីមាក្នុងស្ទឹង១
សន្សំកុសលកម្មនោះ
សន្សំគ្រឿងអាមិសៈទុក១
សន្សំទីដេកទុក១
សន្សំទឹកទុក១
សន្សំទុកមិនឲ្យបាត់
សន្សំយានទុក១
សន្សំសំពត់ទុក១
សន្សំអោយធំទូលាយនោះ
សបញ្ញោ
សប្ដាហ៍នៅលើផែនដី
សប្តស័កនេះមួយឆ្នាំទៀត
សប្បាយយ៉ាងឆ្អែតឆ្អន់បាត់ឃ្លានបាយ។
សព្ចថ្ងៃនេះបើប្រៀបធៀបទៅនឹងឆ្នាំ២០០០
សព្ភិ
សព្វកាយបដិសំវេទី
សព្វង្គបច្ចង្គំ
សព្វត្ថមបរាជិតា
សព្វថ្ងៃនេះនៅប្រទេសសៀម
សព្វថ្ងៃនេះសាលាមានបើកនូវកន្លែង
សព្វថ្ងៃនេះអ្នកលក់ដូរ
សព្វថ្ងៃយើងឃើញមាននៅសល់តែស៊ុំទ្វារដែលមានសិលាចារឹកពីរផ្ទាំង។
សព្វទុក្ខស្ស
សព្វទេពទិសទសស្រេចហើយ
សព្វន្តំ
សព្វព្រះទ័យសុំឱ្យឆ្លើយកំណត់ថ្ងៃ
សព្វសម្បត្តិសិទ្ធិយា
សព្វាវតោ
សព្វាវន្តំ
សព្វេបិ
សភាពញ៉ាំងចិត្តឲ្យត្រាច់ទៅក្នុងអារម្មណ៍១
សភាពញ៉ាំងចិត្តឲ្យឡើងកាន់អារម្មណ៍១
សភាវៈឯណា
សមជាស្រុកមហានគរមានក្សត្រាធិរាជ
សមញ្ញា
សមណសិស្សពុទ្ធិកបឋមសិក្សាសម្តេចជា
សមណសិស្សពុទ្ធិកអនុវិទ្យាល័យសារីសាពេជ្យ
សមណានញ្ច
សមតិក្កម្ម
សមថៈមិនរម្ងាប់ដោយសមថៈក៏មាន
សមថៈមិនរម្ងាប់ដោយអធិករណ៍ក៏មាន
សមរភូមិអង្គរដែល
សមាគមកំសាន្ត
សមាជិកតំណាងរាស្ត្រ
សមាទហតិ
សមាទានមាំទាំ
សមាទិយាមិ
សមាធិជាធំ
សមាធិមាន៤ប្រភេទទៀតគឺ
សមាធិមាន៥ប្រភេទទៀតគឺ
សមាធិម្ហិ
សមាធិស្មឹ
សមាបជ្ជាមីតិ
សមាបជ្ជិន្តិ
សមាបត្តឹ
សមាបន្នស្ស
សមាបន្នោតិ
សមាហិតេន
សមុក្ខេដិតោតិ
សមុទយធម្មំ
សមុទាចរន្ដិ
សមុហបញ្ជីធំ
សមូហតំ
សមោហំ
សម័យដែលគេប្រគេនចីវរ១
សម័យដែលទៅកាន់ផ្លូវឆ្ងាយ១
សម័យដែលធ្វើចីវរ១
សម័យដែលមានជម្ងឺ១
សម័យប្រលង៖
សម័យមុនវាគ្មានពណ៏ទេ
សម័យមួយតមកទៀត
សម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជាក៏លើកទ័ពចេញទៅចោមបន្ទាយសត្រូវ។
សម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជាក៏អុជ
សម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជាទ្រង់ឃើញទ័ពព្រះអង្គចាញ់ទ័ពព្រះស្រីជេដ្ឋាដូច្នេះ
សម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជាពីផែនបាត់ដំបងនោះឱ្យនាំកងទ័ពត្រឡប់មកវិញ
សម្ដេចចៅពញាយសរាជាភគិនេយ្យាជាកែវនាយកទ្រង់ជ្រាបហើយមានព្រះបន្ទូលប្រឹក្សានឹងនាយកងទ័ពថា
សម្ដេចចៅហ៊្វាកៅក៏ឲ្យថយកងទ័ពមកតាំងបន្ទាយឆ្ងាយពីបន្ទាយព្រះចន្ទរាជា
សម្ដេចចៅហ៊្វាកៅទទួលព្រះរាជបញ្ជាហើយក៏ថ្វាយបង្គំលា
សម្ដេចចៅហ៊្វាកៅលើកទ័ពដេញតាមទ័ពចៅពញាសួគ៌ាលោកមឿង
សម្ដេចទ្រង់ឱ្យដោតក្បាលចៅពញាចក្រីកែវជាសត្រូវរួចហើយ
សម្ដេចប៉ាបមុន៖
សម្ដេចប៉ាបស្នង៖
សម្ដេចព្រះចៅលូកយ៉ាធើ
សម្ដេចព្រះបរមបពិត្រទ្រង់ប្រោសប្រណីដល់មេទ័ពទាំង
សម្ដេចព្រះបរមរាជាណាស់ស្ដេចក៏លែងលើកសឹកសង្គ្រាមទៅទៀត។
សម្ដេចព្រះបរមិន្ទបរមរាជា
សម្ដេចព្រះបិយមាវតី
សម្ដេចព្រះភស្ដា
សម្ដេចព្រះភាគិនេយ្យាតាមមានគុណបំណាច់។
សម្ដេចព្រះមហាក្សត្រាធិរាជជាអម្ចាស់ជីវិតលើត្បូង
សម្ដេចព្រះមហាឧបយោវរាជ
សម្ដេចព្រះមហាឧបរាជទ្រង់ព្រះស្នេហានឹងអ្នកព្រះម្នាងទេពបុប្ផានោះណាស់
សម្ដេចព្រះរៀមយាងមកនេះគឺប្រាថ្នាយកមហាស្វេត្រឆ័ត្រ
សម្ដេចព្រះវររាជជននី
សម្ដេចព្រះឝ្រីឝៅគន្ធបទរាជា
សម្ដេចព្រះសង្ឃរាជឲ្យទារកនោះឈ្មោះ
សម្ដេចព្រះស្រីជេដ្ឋាព្រះចៅក្រុងស្រឡប់ពិជ័យព្រៃនគរ
សម្ដេចព្រះអគ្គមហេសីកើតទុក្ខទើបទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់ឱ្យជាងយកថ្មល្អិតល្អមកសាងជារូបសម្ដេចចៅហ្វាដុង
សម្ដេចៅពញាចន្ទរាជា
សម្ដែងកិរិយា
សម្តេចបវរសេដ្ឋាធិបតី
សម្តេចព្រះរាជធីតា
សម្បកក្រូចសើច
សម្បជានោ។
សម្បជ្ជលិតោ
សម្បសាទនំ
សម្ផស្សនោះជា
សម្ពហុលា
សម្ភាវេសិ។
សម្ភាវេស្សតីតិ។
សម្មទញ្ញា
សម្មន្តីធ
សម្មប្បធានេ
សម្មាបយោគបច្ចយា
សម្មារក្ខិតព្វំ
សម្មោទមានា
សម្រាប់គម្ពី
សម្រាប់ឆ្នាំសិក្សាមូលដ្ឋាន
សម្រាប់បុរសអ្នកបួស
សម្រាប់ប្រឆាំងនឹងការផ្លាស់ប្តូរពីភាពក្រៀមក្រំ
សម្រាប់មធ្យមសិក្សា
សម្រាប់ហ្គូហ្គលស្វែងរក
សម្រួលបទភ្លេង
សម្រួលអក្ខរាវិរុទ្ធឲ្យដូចគ្នា
សម្រេចឥរិយាបទដេករួមក្ដី
សម្លេងសំភោរក្តី
សម្លេងស័ង្ខក្តី
សម្លេងស្គរតូចក្តី
សរភូ១
សរសេរកាត់ថា
សរសេរជាតួអក្សរ
សរសេរជួរទី២
សរាគំ
សរីរៈដោយខ្លួនទេ
សរុបគុណទាំង៥
សលាភំ
សល់ពីរបបខ្មែរក្រហមទូទាំងប្រទេសកម្ពុជា។
សវិចារំ
សវិតក្កំ
សសសស
សសៀរទៅរកព្រះនិព្វាន
សហតេ
សហមច្ចេហិ
សហវ្យតំ
សហាតិមាត្រ។
សហាយតាគុណ
សអតហស
សឧបាទិសេសនិព្វាន
សាខនដែលកំពុងជាប់ពន្ធនាគារ
សាខនបានត្រូវកងអង្គរក្ស
សាខាក្រុងតាខ្មៅ
សាខាគោលការណ៍
សាខាសាកលវិទ្យាល័យគ្រប់គ្រង
សាច់ក៏ស្លាក់ជាប់ក្នុងបំពង់ក
សាជីវកម្មម៉ៃក្រូសូផ្វ
សាតរូបំ
សាតោទកោ
សាធារណរដ្ឋបេឡារុស
សាធារណរដ្ឋអារ៉ាប់ស៊ីរី
សាធារណរដ្ឋអាល់បានី
សាធារណរដ្ឋអាហ្សង់ទីន
សាធារណរដ្ឋអ៊ីរ៉ាក់
សាធារណៈរដ្ឋមួយ
សាធុនា
សាធុវិហារិ
សាធេតិ
សាន្តាខ្លស
សាបាណា
សាមណសិស្្សពុទ្ធិកបឋមសិក្សាសម្តេច
សាមីចិបដិបន្នោ
សាមឿន
សាម៉ាអ៊ិក
សារពត៌មានអស្យាណូ
សារព័ត៌មានប្រចាំថ្ងៃភាសាចិន។
សារិទ្ធ
សារ៉ាហ្គោសា
សាលាដុនបូស្កូព្រះសីហនុមានដូចទៅ
សាលាបឋមសិក្សាចំនួន១
សាលារៀនជាច្រើនដូចជា
សាលារៀនដូចូ
សាលាសម្រាប់ការបណ្តុះបណ្តាលកម្មវិធីសិក្សាក្រោយបរិញ្ញាបត្រ
សាល័ត
សាវកសង្ឃោ
សាវកឯណោះ
សាវត្ថីនិទាន។
សាវ៉េត
សាស្តានេះឯង
សាស្ត្រចារ្យគណិតវិទ្យានៅសាកលវិទ្យាល័យភូមិន្ទភ្នំពេញ
សាស្ត្រាចារ្យគណិតវិទ្យានៅសាកលវិទ្យាល័យភូមិន្ទភ្នំពេញ
សាស្ត្រារបាក្សត្រនោះនិយាយទៀតថាក្នុងគ្រាដែលសម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជា
សាស្រ្ដាចារ្យបរិញ្ញាផ្នែកវប្បធម៌
សាស្រ្តាចារ្យបណ្ឌិតមីសែល
សាំងកុមារ
សាំងគីត
សាំងលូស៊ី
សាំងវ៉ាំងសង់
សិក្ខតិ។
សិក្ខាបទដែលមានទីកំណត់១
សិក្ខាបទទី៤
សិក្ខាបទនុ៎ះ
សិក្ខាបទប៉ុន្មាន
សិក្ខាមិនហៅថា
សិក្សាសង្គមថ្នាក់ទី១០
សិង្គាលកគហបតិបុត្ត
សិង្ឃាណិកា
សិទ្ធិអំណាចធ្វើសេចក្ដីសម្រេចខាងប្រតិបត្ដិ
សិនឲ្យទ័ពព័ទ្ធជុំវិញទៀត។
សិយា។
សិរិមហាមយា
សិរិវឌ្ឍៈ
សិរីសរិយោវង្ស
សិរីសុទ្ឋា
សិលាចរិកផ្សេងៗ
សិលាចារឹកចានស្ពាន់ដ៏ល្បីល្បាញមកពីឧទង
សិលាចារឹកជាភាសាខ្មែរទាំងពីរផ្ទាំងនេះ
សិលាចារឹកទី១
សិលាចារឹកវ្រះបាទបានឲ្យដឹងថា
សិលាចារឹកសម័យក្រោយៗមកទៀតបានបំភ្លេចព្រះនាមក្សត្រមួយចំនួនជារឿយៗ
សិល្បៈនៃការាំនៅលើក្បាលទូក
សិល្បៈសម័យទ្វារវត្តី
សិស្សដែលល្អ
សីតេន
សីតោទកោ
សីលគន្ធោ
សីលធម័ការងារ
សីលបារមី
សីលវិបត្ដិក៏មាន
សីលសម្បន្នោ
សីលេសុ
សីលំវិសោធយេ
សីវថិកាយា
សីុមខ្នារ
សឹកសង្គ្រាមបានរាបទាបសព្វគ្រប់ហើយ
សឹងលី
សឹងឱ្យកាន់ទង់ជ័យពណ៌ដែលមានរូបខុសៗគ្នា
សឹមដកដង្ហើមចូល
សុករំ
សុខខេង
សុខឃា
សុខញ្ច
សុខនី
សុខមេធតិ
សុខសញ្ញញ្ច
សុខហ៊ួរ
សុខឡេង
សុខិតត្តា
សុខិន្ទ្រិយំ
សុខី
សុខៈ១
សុគតោ។
សុគុណ
សុចរិតពិតត្រង់ណាស់
សុចិកម្មស្ស
សុច្រិត្តកុល
សុជាតៈ
សុជ្ឈន្តិ
សុញ្ញតញ្ច
សុញ្ញាគារេ
សុដារី
សុត្វាន
សុទត្តៈ
សុទន្តេនា
សុទិន្នក្រាបទូលថា
សុទិន្នតបថា
សុទិន្នភិក្ខុឆ្លើយថា
សុទេវៈ
សុទ្ទសឹងតែជាកំពូលវិស្វាក់ករដែលពោពេញ
សុទ្ធចរិតភាពជាបាតគ្រឹះដែលជាអត្តចរិកផង
សុទ្ធតែមានសមុដ្ឋានពីរៗ
សុទ្ធតែអង់អាច
សុទ្ធសឹងតែជាអ្នកក្លៀវក្លា
សុនេត្តៈ
សុន្ថារ៉ា
សុបដិបន្នោ
សុបតិត្ថោ
សុប្បពុទ្ធំ
សុភក្ត្រា
សុភសូត្រ
សុភាទន្សាយឆ្លើយថា
សុភាវិតំ
សុភាសិតខ្មែរភាគទី
សុភិន
សុភ័ក្ត្រ
សុមង្គលវិលាសិនី
សុមនោ
សុមារ៉ាឌី
សុរាមេរយមជ្ជប្បមាទដ្ឋានា
សុរិយាគតិ
សុរុចិ
សុលភរូបោ
សុវណ្ណគតតទៅ។
សុវណ្ណគុតដោយអាវុធ។
សុវណ្ណធី
សុវណ្ណបញ្ញា
សុវណ្ណរ៉ា
សុវិចិត្រ
សុវិជានោ
សុសុខំ
សុីសាមុត
សុឹម
សុំធ្វើជាអ្នកអភិបាល
សុំប្តូរអត្តនាម
សុំប្រជល់ដំរីនោះ
សុំពរជ័យសេរីសួស្ដី
សុំយកខ្លួន
សុំយកអាសានឹងទៅស្លង់កាំភ្លើងធំ
សូត្រសានូវបាទព្រះគាថាថា
សូបរសំ
សូមកុលបុត្រកុលធីតាខ្មែរ
សូមកុំឲ្យខ្ញុំបានត្រាស់ពេញបរិបូណ៌
សូមកុំឲ្យទ្រង់ព្រួយព្រះទ័យឡើយ។
សូមក្រាបបង្គំថ្វាយដាក់ក្នុងព្រះឃ្លាំងជាសំរាប់ចែកចាយសេនាទាហានចុះ
សូមចូលមកមើលម្ដងទៀតនៅពេលក្រោយ។
សូមដល់នូវព្រះធម៌ជាទីពឹងទីរលឹក
សូមដល់នូវព្រះពុទ្ធជាទីពឹងទីរលឹក
សូមដល់នូវព្រះសង្ឃជាទីពឹងទីរលឹក
សូមថ្វាយព្រះពរ
សូមទានប្រាប់ថ្នាំរំលូតគភ៌វាចេញ
សូមទ្រង់ជ្រាបក្រោមល្អងធូលីព្រះបាទ
សូមនមស្ការថ្វាយបង្គំ
សូមបងប្រឹងជួយខ្ញុំ
សូមប្រើ៖
សូមផ្ញើរអាយុជីវិតធ្វើរាជការក្នុងព្រះតេជគុណដើម្បីគិតសំលាប់
សូមព្រះអង្គកុំព្រួយព្រះរាជហឫទ័យ។
សូមមង្គលសួស្ដី
សូមមានសិរីសួស្តី
សូមមិត្តអ្នកអានយកទៅធ្វើការត្រិះរិះពិចារណាផងចុះ
សូមរងចាំអាន
សូមរំលឹកថា
សូមលោកឆ្លើយមក។
សូមលោកនិមន្តមកសេពមេថុនធម្មចុះ
សូមអនុមោទនានូវបុណ្យជារបស់ខ្ញុំហើយសូម
សូមឱ្យទីដែលគាត់ធ្វើពិធីនោះមានឈ្មោះហៅថា
សូមឱ្យទូលបង្គំរងទុក្ខវេទនាក្នុងភ្លើងនរករាប់ពាន់ដង។
សូមឱ្យទេពតា
សូមឲ្យកំចាត់បង់
សូមឲ្យជីករណ្ដៅកណ្ដាលបន្ទាយនេះ
សូមឲ្យតែព្រះម្នាងកេសរបុប្ផាសះជាចុះ
សូម្បីជនច្រើនអ្នកនាំគ្នាស្តីថាអោយ
សូម្បីតែមួយរំពេច
សូម្បីធម៌នោះក៏ជាអនត្តា
សូម្បីពួកជនឯទៀតច្រើននាក់
សូយា
សូរសព្ទជើងពលថ្មើរជើង
សូរសព្ទទាំងនោះ
សូរសព្ទនេះកើតឡើង
សូរសព្ទហ៊ោនោះលាន់ឮកក្រើករំពើកទាំងក្រឡាប្រឹថពីដូចជាស្នូររន្ទះ
សូរសំនៀង
សូរិដា
សូរ្យវរ្ម័នទេវរាជ
សូរ្យវរ្ម័ន័ទី១
សូវបង់ធនធាន
សូវស្ដួចកុំឲ្យដាច់
សួនសំណព្វ
សួរបុរសនោះយ៉ាងនេះថា
សើចឡើងតែសព្វខ្លួន។
សើរីងធីន
សៀងសំនួន
សៀតផ្កាកៈណិកា
សៀតផ្កាចង្កុលណី
សៀមចូលវាយតាំងអំពីព្រឹក
សៀមនឹងលើកទ័ពមកចោមព្រះនគរហើយ។
សៀមបានច្បាំងដោយអាវុធវែងខ្លី
សៀមបានលើកទ័ពមកម្ដងទៀត
សៀមយកព្រះមហានគរពុំបាន។
សៀមឱ្យកេណ្ឌរេហ៍ពលមកត្រៀមទ័ពហើយ
សៀវភៅមរណភាពលេខ
សៀវភៅលេខ
សៀវភៅស្នាក់នៅបណ្ដោះអាសន្ន
សេការីស្វារៈ
សេក្ខិយៈ៧៥
សេក្ដីចំលងសំបុត្រអាពាហ៍ពិពាហ៍
សេខោ
សេងហ៊ន
សេចក្ដីដែលឃុនទេវរៈជូនទូលនេះត្រូវ
សេចក្ដីផ្ដើមៈ
សេចក្តីកំណត់ស៊ុម
សេចក្តីខ្លឺមសារសំខាន់ៗ
សេចក្តីឆ្អែតចិត្ត
សេចក្តីតទៅទៀតថា
សេចក្តីត្រិះរិះត្រូវ
សេចក្តីថែ្លងការណ៍
សេចក្តីប្រតិបត្តិល្អ
សេចក្តីផ្សេងទៀតថា
សេចក្តីរវើយ
សេចក្តីរំភើបកាយនិងចិត្ត
សេចក្តីសង្ស័យក៏កើតមានដល់ភិក្ខុនោះ
សេចក្តីស្រឡាញ់រាប់អានចំពោះសត្វទាំងឡាយ
សេដែស
សេដ្ឋកិច្ចក្នុងស្រុកនេះពឹងផ្អែកទៅលើ
សេដ្ឋីបិតាបានសាងប្រាសាទមួយ
សេដ្ឋីបុត្រនេះ
សេដ្ឋំវ
សេណារីយ៉ូភាពយន្ត
សេតោទកោ
សេនាទាហានខាងសម្ដេចចៅហ៊្វាកៅជួយការពារនាំរត់ឆ្លងទៅក្រាបទូលព្រះស្រីជេដ្ឋា
សេនាទាហានទុកបំរុងរាជការកុំឱ្យធ្វេសប្រហែស។
សេនាទាហានអាវុធខ្លីរបស់យើង
សេនាបតីមុខមន្ត្រីអាមាត្យសេនាទាហានកាលទ្រង់លើកព្យូហនាវាទៅដល់មាត់ឃ្មុងហើយនោះទ្រង់ជ្រាបថាចៅពញាអរជូនជ័យរត់បាត់ទៅហើយមួយរំពេចនោះទ្រង់ចាត់សេនាទាហានជា
សេនាបតីយកសេចក្ដីក្រាបបង្គំទូលតាមដំណើរ។
សេន័យឆាល់
សេយ្យថីទំ
សេះឈ្មោលញី
សេះទាំងប៉ុន្មានទ្រង់ស្ញើចទន់ព្រះហឫទ័យទ្រង់ត្រាស់សរសើរថា
សេះប្រខាំគ្នាខ្លះ
សេះរបស់ខ្លួនយកមកក្រាបទូលថ្វាយដោយស្រលាញ់ព្រះរាជហឫទ័យបុណ្យបារមីជាអនេក។
សេះ២១
សែនគ្រួសារចិញ្ចឹមមាន់
សែនចាប់ផ្សឹកចេញពីវត្តភ្នំដិន
សែនដង្វាយក្នុងឆ្នាំថ្មី
សែនត្វាន់បាំងសែងសុរិយា។
សែនបង្ក្រាបយ៉ាងឃោរឃៅ
សៃរិន្ធរី
សៃលេន្ត្រៈ
សោកបរិទេវទុក្ខទោមនស្សុបាយាសា
សោចតិ
សោតទស្សន៍៖
សោតាបត្តិផលញ្ច
សោតាបត្តិអង្គំ
សោត្ថឹ
សោបិ
សោភណៈចិត្ត២៤
សោភិតៈ
សោភ័ន្ត
សោមនស្សទោមនស្សានំ
សោមំ
សោយចេកណាំវ៉ា
សោយតេលំ
សោយផលដែលកើតចេញពីការបំពេញឈាន។
សោយផ្លែឧទុម្ពរ
សោយរាជសម្បត្តិជាសុខក្សេមក្សាន្តតរៀងមក
សោយលោហិត
សោយសណ្ដែក
សោយសាច់ទ្រាយ
សោវចស្សតា
សោហឺ
សោហំ
សំខារខន្ធ
សំគាល់ថាទ្រព្យមានអ្នកដទៃហួងហែងរក្សា១
សំគាល់ថាធ្វើឱ្យច្បាស់លាស់
សំដៅដល់៖
សំដៅទៅដល់៖
សំណង់អគារនៃវិទ្យាស្ថានត្រូវបានជួសជុល
សំណាញ់ទាំងពួង
សំណុំឯកសារវិនិយោគខេត្តកំពតដោយយូសេដ
សំបុរថ្ងៃ
សំបូរទៅដោយដំណាំល្អៗ
សំប៉ាត់
សំពត់សខ្លះ
សំរាប់ជួយកុមារក្រីក្រ
សំរាប់ជួយយុវជនក្រីក្រ
សំរាប់ទទួលរសអាហារ។
សំរាប់បើតាំងឡើង
សំរាប់ប្រជាន់ងាយស្រួលធើ្វដំណើ
សំរាប់ប្រើប្រាស់ក្នុងវិគី
សំរាប់រាជសង្គ្រាម
សំរាប់រូបដទៃៗទៀត
សំរាប់សេចក្ដីពណ៌នាលំអិតដែលនៅសល់ពីនេះ
សំរាប់ឧទ្ទិសដល់ព្រហ្មញ្ញសាសនា។
សំរុកគ្រលុកកាប់ទ័ពសៀមឥតសំចៃដៃឡើយ។
សំរេចរាជការទាំងពួងផងទៀត
សំលាប់ចោលរាបទាបហើយ។
សំលេងទះដៃយ៉ាងខ្ញៀវខ្ញារ
សំវណ្ណនំ
សំវត្ដតិ។
សំវិជ្ជមានោ
សំសារោ
សំអឿន
សំឱក
ស៉្យានួន
ស៊ាប
ស៊ីគីប៊ូ
ស៊ីណារ៉េត
ស៊ីណុល
ស៊ីថន
ស៊ីនដាយ
ស៊ីនីនាថ
ស៊ីបខាងជើង
ស៊ីផាន់
ស៊ីម៉ុង
ស៊ីរិក
ស៊ីស្បោង
ស៊ុកូឡា
ស៊ុនថូនវិចិត
ស៊ុនធិ
ស៊ុនហ៊ី
ស៊ូសាណា
ស្កូដូស្កា
ស្គរមានជ្រុង
ស្គាល់គរុកាបត្តិ១
ស្គាល់ថាបុរសនេះជាន់ខ្ពស់
ស្គាល់អនាបត្តិ១
ស្គ្រីបបានសរសេរ
ស្ងាត់បាត់បង់ទៅវិញ។
ស្ដេចកននិយាយចប់ត្រឹមនេះហើយ
ស្ដេចកនរើសយកក្មួយម៉ែបាន
ស្ដេចកនស្រែករោទិ៍ជាខ្លាំងហើយថា
ស្ដេចកុំប្រហែសព្រះអង្គឡើយ។
ស្ដេចកំពុងតែត្រាស់សរសើរ
ស្ដេចក៏លើកទ័ពទៅតាំងបន្ទាយជាមាំមួន
ស្ដេចគ្រប់អង្គយកគោរម្យងារថា
ស្ដេចឃើញត្រីពោក្នុងទូកព្រានប្រមង់នោះធំប្លែក
ស្ដេចចាត់នាយកងទ័ពឱ្យនាំសេនាទាហានដេញទ័ពសៀម
ស្ដេចចូលតយុទ្ធទល់គ្នានឹងចៅហ៊្វាកៅ។
ស្ដេចចូលស្រង់ព្រះគង្គា
ស្ដេចចេញទៅខាងក្រៅ
ស្ដេចចេញប្រថាប់លើកើយវេលាព្រឹកម៉ោង
ស្ដេចតែងទៅធ្វើបុណ្យគោរពប្រណម្យសំពះធាតុនោះតែរឿយៗ។
ស្ដេចត្រឡប់មកដល់ស្រុកបាត់ដំបងហើយ
ស្ដេចត្រឡប់មកពីប្រទេសសៀមវិញ
ស្ដេចត្រាស់បង្គាប់ឲ្យមន្ត្រីក្រុមវាំង
ស្ដេចត្រាស់ឱ្យជាងរចនាថ្មនោះជា
ស្ដេចថ្វាយឈ្លើយសៀម
ស្ដេចទតម្ដងហើយម្ដងទៀត។
ស្ដេចទទួលបានដំរី
ស្ដេចទ្រង់គ្រឿងតាមក្បួនពិជ័យសង្គ្រាមស្រេច
ស្ដេចទ្រង់ទតព្រះនេត្រទៅឃើញស្រីម្នាក់
ស្ដេចធ្វើការសង្គ្រាមមានជ័យហើយ
ស្ដេចធ្វើបុណ្យសាងព្រះរាជកុសលឆ្លងព្រះវិហារ
ស្ដេចធ្វើសង្គ្រាមបង្ក្រាបពួកក្បត់
ស្ដេចនិមន្តព្រះសង្ឃមកគង់
ស្ដេចនឹងចាប់យកមកកាត់ក្បាលដោយជាបម្រាមពិតប្រាកដ
ស្ដេចនឹងលើកវាយបន្ទាយនោះ
ស្ដេចនឹងសាងព្រះវិហារទុកជាព្រះកេរ្តិ៍
ស្ដេចនឹងអស់បុណ្យជាពិត
ស្ដេចបង្គាប់ចៅពញាសេនាធិបតីសង្គ្រាមសុខឱ្យប្រមូលស្បៀងអាហារ
ស្ដេចបានទ្រង់ព្រះសណ្ដាប់ហើយទ្រង់ព្រះអំណរណាស់
ស្ដេចបោះទ័ពប្រថាប់នៅក្នុងបន្ទាយនោះ។
ស្ដេចប្រឹងសង្កេតទតឲ្យច្បាស់។
ស្ដេចផ្ទំស្កល់ទៅ
ស្ដេចព្រះបរមក្សត្រវិសុទ្ធមកុដ
ស្ដេចភ្នកព្រះរាជហឫទ័យ
ស្ដេចមកចង្អុលកន្លែងឱ្យសាងព្រះវិហារជាអាគ្នេយ៍ព្រះរាជវាំង។
ស្ដេចមកសាងព្រះនគរនៅចតុមុខនោះ
ស្ដេចមានព្រះតំរាស់ប្រាប់មន្ត្រីទាំងពួងថា
ស្ដេចមានព្រះថេរវាចាថា
ស្ដេចយកគ្រឿងសក្ការៈទៅបូជាដើមពោធិ៍នោះ
ស្ដេចយកសេចក្ដីនេះ
ស្ដេចរឹងព្រួយព្រះទ័យណាស់
ស្ដេចលើកកងទ័ពចេញពីខែត្រខ្លុងលើកសំដៅទៅខែត្រអម្រិន្ទបូរ
ស្ដេចលើកទ័ពពីក្រុងស្រីអយុធ្យាមកខែត្រពោធិ៍សាត់នោះ
ស្ដេចលើកទ័ពវិលចូល
ស្ដេចលើកពលយោធាពាលានិករត្រឡប់មកព្រះរាជវាំងលង្វែកវិញ។
ស្ដេចលើកព្យូហយាត្រាចេញពីបន្ទាយមានជ័យជាទីរុងរឿងដោយបារមី
ស្ដេចសុវណ្ណគតក្នុងសង្គ្រាម
ស្ដេចសៀមខ្ញាល់ណាស់
ស្ដេចសៀមជ្រាបហើយទ្រង់ភ័យបារម្ភណាស់
ស្ដេចសៀមទ្រង់ព្រះសណ្ដាប់ហើយ
ស្ដេចសៀមនាម
ស្ដេចសៀមនឹករអាកោតខ្លាចព្រះចេស្ដា
ស្ដេចសៀមបានទ្រង់ព្រះសណ្ដាប់ហើយ
ស្ដេចសៀមបានបដិសេធដោយយកលេសថា
ស្ដេចសៀមឱ្យទ្រង់ជ្រាបគ្រប់ប្រការ។
ស្ដេចសោយរាជសម្បត្តិសំបូរ។
ស្ដេចស្រុកសៀមឱ្យរាជសារមកសុំដំរី
ស្ដេចហាមសេនាទាហានថា
ស្ដេចឡើងគង់ព្រះទីនាំងគជេន្ទ្រឈ្មោះ
ស្ដេចឡើងគង់ព្រះទីនាំងគជេន្ទ្របវររតនមង្គលលើករេហ៍ពលចេញទៅសូរសព្ទរេហ៍ពលនិសូរសព្ទរទេះ
ស្ដេចឡើងគ្រងព្រះទីនាំងពិជ័យគជេន្ទ្របវរសសុទ្ធដ៏ប្រពៃ។
ស្ដេចឱ្យកេណ្ឌពលធ្វើស្ពានចងក្បូនចំលងទ័ពចូលទៅវាយសៀមម្ដងទៀត។
ស្ដេចឱ្យចាប់រាស្ត្រអ្នកស្រុកមកសួរថា
ស្ដេចឱ្យធ្វើបុណ្យអភិសេកទេសនាឆ្លង
ស្ដេចឱ្យនាំព្រះសពពញាអុងដាក់លើព្រះទីនាំង
ស្ដេចឱ្យបណ្ដើរអាក្រោស៣ថ្ងៃ
ស្ដេចឱ្យយកកូនប្រពន្ធស្ដេចកន
ស្ដេចឲ្យអស់ខ្ញុំរាជការទទួលលៀងភោជនាហារនោះព្រះស្នំឯកបង្គាប់ថា
ស្តាប់ការបកស្រាយយន្តការនីមួយៗ
ស្តេចណាលេឡុង
ស្តេចឝ្រីឝៅគន្ធបទ
ស្តេមហ្វដ
ស្ថាននាមវិទ្យាខ្មែរ
ស្ថានីយ៍ផ្លូវការ
ស្ថាបនាឡើងក្នុងសតវត្សទី១១
ស្ថាប័នដែលប្រចាំនៅខេត្ត
ស្ថិតក្នុងត្រកូលស្រែចំការដែលមានជីវភាពមធ្យម
ស្ថិតក្នុងស្ថានភាពស្រវឹង
ស្ថិតនៅយូរអង្វែង
ស្ថិតនៅលើអ្វីដែលកើតឡើង។គម្រោងនៃការសសេរ
ស្ទាក់វាយចៅហ្វា
ស្ទុះព្រមគ្នាចូលចោមចាប់
ស្នងព្រះរូបសម្ដេចព្រះស្វាមី
ស្នំបួននាក់ឱ្យទាហានខ្មែរស្លៀកពាក់ពណ៌ស្វាយ
ស្បង់១។
ស្បៀងអាហារបានមកជាឈ្លើយច្រើនណាស់។
ស្បៀងអាហារសស្ត្រាវុធទុកជាកំលាំងសឹកសង្គ្រាមសំរាប់ស្រុកនោះ។
ស្ពៃមើម
ស្មើនឹងការបង្កើតក្រុមប្រដាប់អាវុធមួយអាចជាលទ្ធភាពយកទៅ
ស្មើលេខ៣
ស្មៀនឈ្មោះ
ស្មៅជាដើម
ស្មៅដំណេកទន្សាយ១
ស្មៅត្រែងនោះ
ស្មៅធម្មតា១
ស្មៅយាប្លង១
ស្យាមមកុដរាជកុមារ
ស្រង់ចាកសុភាសិតសម្ដេចព្រះមហាសុមេធាធិបតី
ស្របទិសទ្រនិចនាឡិកា
ស្របទៅតាមវិធីសាស្ត្រ
ស្របនឹងសេចក្តីពិត
ស្របនេះដែរការបង្កើតជាផ្សារ
ស្រារែងស្រវឹង
ស្រីដែលជាប្រពន្ធធំតូចចំនួន
ស្រីណាឱ្យនូវមេថុនធម្ម
ស្រីទេពធីតាទតទៅឃើញប្រាសាទមួយនៅលើកោះនោះទ្រង់ក៏សាកសួរចាស់ព្រឹទ្ធាដែលនៅទីនោះ។
ស្រីនាង
ស្រីនុ៎ះ
ស្រីនេះពីណាមក
ស្រីនោះឈ្មោះថាឱ្យនូវទានដ៏ប្រសើរ
ស្រីពេជ្រ
ស្រីព័ជ្រិន្ទ្រមាតា
ស្រីសិខៈរិស្វរៈ
ស្រីស្នំក្រុមបរិពារ
ស្រី៦នាក់
ស្រុកកញ្ច្រៀច
ស្រុកកណ្ដៀង
ស្រុកកណ្តាលស្ទឹង
ស្រុកកោះអណ្តែត
ស្រុកកំពង់រោទិ៍
ស្រុកខ្សាច់កណ្តាល
ស្រុកចន្រ្ទា
ស្រុកជុំគិរី
ស្រុកដំណាក់ចង្អើរ
ស្រុកទូកមាសគឺជា
ស្រុកនេះគប្បីជាស្រុក
ស្រុកនេះគឺជាស្រុកមួយកំពុងអភិវឌ្ឍមួយផងដែរ
ស្រុកបន្ទាយមាសច្រើនកាន់សាសនាព្រះពុទ្ធសាសនា។ប្រជាជនភាគច្រើនដែលកាន់ព្រះពុទ្ធសាសនាតែងតែប្រាស្រ័យទាក់ទង់
ស្រុកបរកែវ
ស្រុកបាធាយ
ស្រុកបានលុង
ស្រុកបូរីជលសារ
ស្រុកប្រាសាទបល្ល័ង្គ
ស្រុកពាមជរ
ស្រុកមួយស្ថិតនៅខេត្តកំពតដែលមានឈ្មោះដើមថាស្រុកបន្ទាយមាស
ស្រុករតនមណ្ឌល
ស្រុករវៀង
ស្រុកវេរញ្ជាកើតអំណត់អត់បាយ
ស្រុកស៊ីធរកណ្តាល
ស្រុកស្ទឹងសែន
ស្រុកស្រីសឈរ
ស្រុកស្វាយជ្រំ
ស្រុកស្អាងមានអ្នកគាំទ្រ
ស្រុកអណ្ដូងមាស
ស្រុកអូរមិញ
ស្រុស្អាងមានអ្នកគាំទ្រ
ស្រួលហើយប្អូនស្រី
ស្រេចនូវចិត្តចង់ធ្វើអ្វីក៏
ស្រេចនៅព្រះករុណាជាអម្ចាស់ជីវិតលើត្បូង
ស្រេចស្ដេចយាងទៅគង់លើព្រះទីនាំងមករ។
ស្រែកថាឲ្យចាប់
ស្រែ២១
ស្រោមផ្សេង
ស្រះម្កាក់
ស្រ៊ុន
ស្លាកលេខយានយន្ត
ស្លាបខាងកើតនៃប្រាសាទនេះបង្ហាញអំពីការប្រើប្រាស់ឧបករណ៍នេសាទដូចជាធ្មុកដៃ
ស្លាប់ដោយសារជំងឺកំឡុងការជម្លៀស
ស្លាប់ពាសពេញ
ស្លាប់អស់ឥតប្រយោជន៍។
ស្វាគមន៍សាលាដុនបូស្កូ
ស្វាមីល្អ
ស្វាយតានី
ស្វាស្សុទំ
ស្វិនតន់
ស្វែងរកភព១
ស្វៃរិន
ស្ស៊លអ៊ែម
ស្ហែនណិន
ស្អាត១។
ហងប្រាសទៅបានឯអាឯកដែលជាមនុស្សកំសត់ណាស់ថោកណាស់
ហងឯងមានសំណាងធំ។
ហង្សផលា
ហតុបណិសោ
ហត្ថបាសេ
ហត្ថិរតន៍១
ហត្ថេហិ
ហទយំ
ហន្ទ
ហវេ
ហសបន
ហាក់ដូចជាគេនាំយកទៅដំកល់ទុក។
ហាក់ដូចជាគេនាំយកទៅទំលាក់។
ហាក់ដូចជាដឹកនាំចិត្តនៃភិក្ខុ
ហាក្កា
ហាឆ៏
ហាបយេ
ហាប់អាន
ហាមីដា
ហាហួសចង្កា
ហាឡុង
ហាឡើងវាស្លាក់
ហិរី។
ហឹនរី
ហុកសេង
ហុងឈី
ហូរដូចជាស្ទឹង
ហូលផាមួងជាដើម។
ហួសកំណត់ដែលគេបវារណាហើយ
ហើយកងទ័ពខាងសត្រូវ
ហើយកម្មសិទ្ធិករ
ហើយកសិករធ្វើស្រែដោយពឹងផ្អែកលើទឹកភ្លៀង
ហើយកសិករភាគច្រើននៅក្នុងភូមិនេះ
ហើយកាត់ក្តីវៀច
ហើយកាន់សាសនាផ្សេងៗគ្នា
ហើយការចូលមករស់នៅក្នុងតំបន់នេះក៏មាន
ហើយការធ្វើនាវាចំណតយន្តហោះនុយក្លេអែ
ហើយកូឡំបូស
ហើយក៏គំនាប់លាចៅពញាអរជូនទៅផ្ទះវិញ។
ហើយក៏គ្រងរាជ្យនៅទីនោះពីឆ្នាំ
ហើយក៏ចាត់កូនទាហានឲ្យជីករណ្ដៅធំមួយ
ហើយក៏ចាត់ចែងតែងដាក់រេហ៍ពលឱ្យផ្លាស់ប្ដូរគ្នានៅរក្សាទីបន្ទាយ។
ហើយក៏ចូលតនឹងមេទ័ពហ្លួង
ហើយក៏ជាការផ្តល់
ហើយក៏ជាខែប្រមូលទិន្នផលកសិកម្មផងដែរ
ហើយក៏ជាភូមិមួយដែលកំពុងតែអភិវឌ្ឍន៍។
ហើយក៏ជាមធ្យោបាយរកប្រាក់ចំណូលដ៏ល្អសម្រាប់គ្រួសារនីមួយៗ។
ហើយក៏ជួយកាត់ផ្តាច់ខ្សែរយៈបក្សពួក
ហើយក៏ដង្ហែរព្រះសិរសាបិតា
ហើយក៏ដេញភ្លាមឥតបង្អង់។
ហើយក៏ថានិងត្រូវការដាក់
ហើយក៏បាត់ទៅវិញ
ហើយក៏បានបើកការវាយបណ្ដេញទ័ពបះបោរ
ហើយក៏ពោពេញ
ហើយក៏មានអ្នកខ្លះផងដែរគឺ
ហើយក៏យំសោកបោកខ្លួនសន្លប់បាត់ស្មារតីទៅ។
ហើយក៏ស្រែកតបប្រកាសថា
ហើយក៏ឡើងគោកចោលទូកនោះទៅយកតែព្រះខឌ្ដរាជ្យ
ហើយក៏អាចជួយទប់ស្កាត់
ហើយក្នុងចំណោមព្រះរាជបុត្រដែលប្រសូត្រពីគូស្វាមីភរិយានេះ
ហើយក្នុងភូមិនេះភាគច្រើនគេលក់ឥវ៉ានចាប់ហួយផ្សេងៗនិងអ្នកខ្លះលក់បបរ
ហើយក្រុមនីមួយៗមានប្រជាជនជាច្រើនគ្រួសារ។
ហើយក្រោយមកប្រជាជនដែលរស់នៅក្នុងភូមិនោះមានជំនឿរលើបរមី
ហើយក្រៅពីនោះគឺដោយសារតែការអត់ឃ្លាន
ហើយក្លាយជាក្រុមកូរ៉េដំបូងដែលទទួលបានពានរង្វាន់
ហើយក្លែងធ្វើជាសំណាញ់ជាប់គល់រួចហើយបង្គាប់ឲ្យវាមុជចុះទៅដោះ។
ហើយក្លែងធ្វើវង្វេង
ហើយខ្ពស់ផង
ហើយខ្មែរយើងហៅតាមវាយារៗ
ហើយគង់ក្នុងទីដ៏សមគួរ។
ហើយគប្បីធ្វើឧបោសថជាមួយនឹងភិក្ខុនោះចុះ។
ហើយគេចោទដោយទុក្កដ
ហើយគេត្រូវការវានៅពេលដែលយើងថតវីដេអូ។ជើងកាមេរ៉ានេះត្រូវបានដាក់នៅក្នុងទីតាំងដែលជាកន្លែងដែលវាត្រូវបានត្រូវការ។
ហើយគេធ្វើការសំគាល់ទៅលើវា
ហើយគ្មានសង្ឈឹមថានឹងរកឃើញសោះនោះ
ហើយឃុំមួយនេះដែរគឺតែងតែមានការវិវឌ្ឍទៅលើផ្នែក
ហើយឃើញទាំងចារឹកនៅទីនោះផង។
ហើយចង្ហាន់ក៏នៅហុយៗ។
ហើយចុះទៅទុំលើក្បាលឃុនហ្លួងព្រះស្ដេច
ហើយចូលជួយច្បាំងកូនទាំងពីរនោះទៀត។
ហើយចូលទៅកាន់ផ្នួស
ហើយចូលទៅកាន់វិហារ
ហើយចូលទៅកាន់អាកិញ្ចញ្ញាយតនជ្ឈាន
ហើយចេញចាកអាបត្តិនោះក៏មាន។
ហើយចេញទៅតនឹងចៅពញាចក្រី។
ហើយចោទភិក្ខុផងគ្នា
ហើយចំណាំនូវពាក្យ
ហើយចំនួនគ្រឹះស្ថានអប់រំក៏មិនមានច្រើនដែរជាពិសេសការអប់រំតាមសាលាក៏ដូចជាការចុះអប់រំតាមភូមិជាដើម។នៅក្នុងខេត្តនេះក៏មានសាលាមត្តេយ្យ
ហើយជាពេលវេលាដែលទេវតា
ហើយជារឿយបានហៅថា
ហើយជាស្រុកដែលនៅេះជាប់និងព្រំប្រទល់វៀតំណាម
ហើយជំរាបទៅលោកហ្លួងថា៖
ហើយញុំាងទ្វារវច្ចមគ្គ
ហើយដើម្បីនឹងបានតាក់តែងតំកល់ព្រះបរមសារីរិកធាតុ
ហើយដេញតាមពុំទាន់ក៏ចាប់យកតែ
ហើយដេញព្រះពិជ័យនាគទៀត។
ហើយដែលរត់ចូលទៅនោះក៏ខំស្រូតទៅដល់ក្រុងស្រីអយុធ្យា
ហើយដោយមានចិត្តចង់បានពេកក៏នាំគ្នាចុះទៅស្រង់
ហើយដោះក្ដីឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវចេញពីបង្គោលរួចនាំគ្នារត់ទៅរកបន្ទាយចៅពញាឧទ័យធិរាជ។
ហើយដំណាំដូងសំបូរជាងគេនៅក្នុងឃុំនេះ
ហើយតាមដោយពិតគ្មានជនណាម្នាក់នឹងសង្ស័យថាព្រៃចំបក់នោះមានលាក់ទុកនូវគ្រឿងពិសិដ្ឋនោះ៖
ហើយតាំងពញាដែកនោះ
ហើយតាំងព្រះទ័យថានឹងយកជ័យជំនះដោយសព្វខ្លួន។
ហើយតូបលក់គ្រឿងហូបចុក
ហើយតែកាលណាស្ដេចលែងខ្លួនវា
ហើយត្រង់កន្លែងដែលស្ដេចកនស្រែករោទិ៍នោះ
ហើយត្រឡប់ជារស់ឡើងវិញនេះត្រូវលើយើងជាវង្សព្រះមហាក្សត្រ
ហើយត្រាស់កំហែងថា
ហើយត្រាស់ឲ្យដាក់គយល្បាតស្ទាក់រកចាប់គ្រប់អន្លើ។
ហើយត្រាស់ឲ្យរឹបរើយករបស់ទ្រព្យទាំងនោះចាត់បំរើឲ្យនាំទៅក្រាបទូលថ្វាយព្រះបរមរាជបិតុលាឯបន្ទាយខែត្រពោធិ៍សាត់
ហើយត្រូវចំណាយពេលយ៉ាងយូរ
ហើយត្រូវតែក្នុងរាត្រី
ហើយត្រូវតែក្នុងវេលាថ្ងៃ
ហើយត្រូវបានបកស្រាយជាពិសេសដោយលោកវិខ្ខឺរី
ហើយត្រូវព្យាបាលព្រះរោគនៅបរទេស
ហើយត្រូវយើងប្រុងប្រៀបខ្លួន
ហើយថាដែលទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំរត់ចោលស្រុកនេះមានទោសដល់ជីវិត
ហើយថ្វាយបង្គំយំខ្សឹកខ្សួលទូលពីរឿងដែលអា
ហើយទាំងស្រុកផងដែរគឹពុំមានផ្លូវដូចបច្ចប្បន្ននោះទេ
ហើយទុកព្រះទ័យលើទាហានសៀមទាំងនោះរៀងមក។
ហើយទើបចោទភិក្ខុដទៃបាន។
ហើយទេវតាឆ្នាំថ្មីត្រូវចុះមកទទួលតំណែងពីទេវតាឆ្នាំចាស់នោះ
ហើយទៅសូមភេសជ្ជៈ
ហើយទ្រង់ក៏ជាបច្ឆាញាតិរបស់ស្តេចអនិន្ទិតបុរ
ហើយទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់សម្ដេចចៅហ្វាកៅជាមាឲ្យធ្វើមេទ័ពធំ។
ហើយទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់ឱ្យសមហាត់
ហើយទ្រង់ត្រាស់ឲ្យរកកេណ្ឌកងទ័ព
ហើយទ្រង់ទតអស់ប្រាសាទរាជរដ្ឋខ្មែរ។
ហើយទ្រង់បញ្ញត្តិឱ្យហៅភ្នំនោះថា
ហើយទ្រង់បានសាងរាជធានីថ្មីនៅទីនោះ
ហើយទ្រង់ប្រទាននាមបញ្ញត្ដិថា
ហើយទ្រង់មានបុត្រ២អង្គនាម
ហើយទ្រង់មានព្រះរាជកំណត់ឱ្យត្រួតត្រៀមពល
ហើយទ្រង់សុវណ្ណគតទៅ។
ហើយទ្រង់ឱ្យចងក្បូនធ្វើស្ពាន
ហើយទ្រង់ឱ្យលើកបោះបង់ចោលបន្ទាយចាស់ផ្លាស់ទៅតាំងបន្ទាយថ្មីនៅដីដែលមានជ័យភូមិវិញព្រោះនៅទីនោះជាទីឧត្តមធំទូលាយមាំមួន។
ហើយធ្លាក់មកដោតជាប់ព្ធដ៏កាយនៃប្រេតនោះឯង
ហើយធ្វើតែអំពើល្អ
ហើយធ្វើនូវការត្រិះរិះវិនិច្ឆ័យ
ហើយធ្វើវិនយកម្មថា
ហើយធ្វើសង្ឃកម្មផ្សេងគ្នា១។បេ។
ហើយធ្វើអោយប្រទេសជាតិបានរីកចំរើន
ហើយនិងក្បាលចៅពញាវៀង
ហើយនិងនៅដើមនៃសតវត្សទី៨
ហើយនិងប្រកបដោយអំពើហិង្សា។
ហើយនិងភ្ជុំបិណ្ឌនៅកន្លែងពញាពេជ្រ
ហើយនឹងឱ្យមានយសសក្ដិជាចៅហ្វាយខែត្រនេះផង។
ហើយនឹងឲ្យរង្វាន់ឲ្យពេញចិត្តទៀតកុំឲ្យថប់បារម្ភអ្វីថាឯទាហានពីររយនាក់ដែលឯងបានរើសព្រមទាំង
ហើយនៅក្នុងឃុំគឺកំពុងតែសាងសង់ទំនប់
ហើយនៅខែសីហា
ហើយនៅពាក់កណ្ដាល
ហើយនៅលើភ្នំផង។
ហើយបញ្ចុះព្រះអដ្ឋិទៅក្នុងព្រះចេតិយនៅក្នុងវត្តនោះ
ហើយបញ្ចូលអង្គជាតរបស់ខ្លួនទៅកាន់ទ្វារវច្ចមគ្គក្តី
ហើយបានកាប់សម្លាប់នាយទាហានខ្មាំងច្រើន។
ហើយបានច្បាំងគ្នាជាកោលាហលយ៉ាងខ្លាំង។
ហើយបានតែងតាំងព្រះអង្គម្ចាស់ម៉ាឡេមួយអង្គឱ្យឡើងសោយរាជ្យនៅល្វោ។
ហើយបាននៅសល់យ៉ាងធំទូលាយ
ហើយបានវាយលុកចូល
ហើយបានសំលាប់ចៅហ្វាយស្រុកជាច្រើនផង
ហើយបួសក្នុងព្រះពុទ្ធសាសនាដូចម្តេចបាន
ហើយបើកទ្វារចេញមកទទួលកងទ័ពព្រះអង្គ។
ហើយបើទោះជាការបែកបាក់គ្នានេះ
ហើយបើបោះទៅលើអាកាសនិងគ្មានភ្លៀងរាំងស្ងួត
ហើយប្រជាជនក្នុងភូមិនេះភាគច្រើនគឺជាកសិករ
ហើយប្រជាជនគ្រប់គ្នាក៏នាំគ្នាគោរពនិងលែងហ៊ានប៉ះពាល់ទូកមាសនោះទៀតឡើយ។
ហើយប្រជាជនទាំងអសស់នៅក្នងភូមិប្រកបរបរធ្វើស្រែចំការ
ហើយប្រជាជនមួយចំនួនធ្វើស្រែដោយការជីកអណ្ដូងដើម្បីយកទឹកមកធ្វើស្រែអោយបានគ្រប់គ្រាន់
ហើយប្រជានជនភាគច្រើនធ្វើស្រែ
ហើយប្រទានរង្វាន់សេនាទាហានរាល់ខ្លួនស្រេច
ហើយប្រមូលគ្រួរត់ចូលព្រៃអស់ទៅ។
ហើយប្រវត្តរបស់លោកតាគាត់ធ្លាប់ធ្វើជាឈ្លបកាលពីសម័យរបបកម្ពុជាប្រជាធិបតេយ្យ
ហើយប្រសូត្របានព្រះនាងរាជេន្ទ្រទេវី។
ហើយប្រាសាទក៏ធ្លាក់ចុះទៅក្នុងទន្លេ
ហើយប្រែឈ្មោះកោះនោះ
ហើយប្រែឈ្មោះវត្តស្ដីធំនោះ
ហើយផ្នែកខ្លះពុកផុយដោយសារធម្មជាតិនិងការបំផ្លាញដោយទង្វើមនុស្ស។
ហើយពិចារណាមើលថា
ហើយពុំឃើញមានកងទ័ពព្រះស្ដេចកន
ហើយពួកគាត់តែងសីុឈ្នួលច្រូតកាត់
ហើយពួកគេមានចំនេះដឹង
ហើយពេលមានបុណ្យប្រពៃណីរ
ហើយពោលអួតឧត្តរិមនុស្សធម្ម
ហើយព្រួសពិសជាភ្លើងឆេះដាលពេញទាំងព្រះមហានគរ។
ហើយព្រះមហាក្សត្រីស្នងរាជ្យបន្តបន្ទាប់បីអង្គទៀតគឺ
ហើយព្រះអង្គក៏លើករេហ៍ពលមកធ្វើសង្គ្រាមជាមួយស្រីសុរិយោទ័យវិញ
ហើយព្រះអង្គនឹងឲ្យខ្លួនអ្នកព្រះម្នាងកេសរបុប្ផា
ហើយព្រះអង្គយាងទៅតាក់តែង
ហើយភូមិតាទេនមានផ្ទៃដីប្រម៉ាន
ហើយភូមិស្រែត្រែងជាភូមិមួយដែលអភិវឌ្ឍន៍ជាងគេក្នុងចំណោមភូមិនៅក្នុង
ហើយមកក្រាបបង្គំទូលថា
ហើយមនុស្សភាគច្រើនប្រកបមុខរបរកសិកម្មដូចជា៖
ហើយមានការបង្កើតនូវ
ហើយមានការផ្ញើរ
ហើយមានគ្រួសារមួយចំនួនតូចផងដែរដែលក្មេងៗមិនបានទៅចួលរៀននៅសាលានឹងគេ។
ហើយមានទំនាក់ទំនងជាមួយពូកគេយ៉ាងស្អិតរមួត
ហើយមានទំនាក់ទំនងល្អរវាងគ្នានិងគ្នា
ហើយមានប្រជាជនតិចតួចណាស់ដែលធ្វើចំនាកស្រុក
ហើយមានប្រជាជនសរុបប្រហែល
ហើយមានភ្នំមួយនៅខាងកើតវត្តកំពុងគ្រញូង
ហើយមានលក្ខណៈភ្លឺស្វាង
ហើយមានលទ្ធភាពប្រើប្រាស់រហ័សទាន់ចិត្ដ
ហើយមានសេនាទាហានកាន់គ្រឿងអាវុធ
ហើយមានសំឡេងសត្វយំ
ហើយមិនដែលប្រទះឃើញក្នុងធម្មជាតិទៀតផង។
ហើយមិនបានតាំងចិញ្ចឹមកូនចៅឲ្យកាន់នាទីបិតាតទៅ
ហើយមិនមានឯកសារណាមួយកត់ត្រាអំពីរាជវង្សរបស់ទ្រង់ឡើយ
ហើយយកបានខែត្របារាយណ៍
ហើយយកសេចក្តីមិនមាននោះមកជាអារម្មណ៍
ហើយយើងលើកទ័ពជើងគោកមកនេះមានពលក៏តិចយើងបន្តសង្គ្រាមទៅទៀតពុំបាន។
ហើយរូបយន្ដ
ហើយរៀបក្រយាស្ងោយ
ហើយលវោក៏បានទទួលឯករាជ្យឡើងវិញ។
ហើយលោកហ្សាក់ផ្ដល់យោបល់ថា
ហើយល្មមពេលព្រះចន្ទចរត្រង់ចំពីលើទ្រង់ហើយ
ហើយវាយគងទូងស្គរសុរិយាតន្ត្រី
ហើយសម្ដេចព្រះយសរាជាជាកែវនាយក
ហើយសម្រេចសម្រាន្តនៅ
ហើយសាកសួរនូវប្រស្នា
ហើយសិទ្ធិនិងអំណាចត្រូវធានាដោយ
ហើយសូកពួកអ្នកវិនិច្ឆ័យឱ្យយកសាក្សីកោង
ហើយសូត្រនូវឧទ្ទេសដ៏សេស
ហើយសូត្របញ្ជាក់អំពីសេចក្តីស្មោះត្រង់របស់ខ្លួន។
ហើយសួរប្រស្នាខ្លះ
ហើយសួរអំពី
ហើយសេពមេថុនធម្មនឹងសរីរខ្មោចនោះ
ហើយសំដែងធម៌ដល់ពួកសាវ័កថា
ហើយសំដែងនូវបារាជិកទាំង៤
ហើយសំដែងបាតិមោក្ខ។
ហើយសំដែងភេទករវត្ថុ១៨យ៉ាង។
ហើយស្ដេចក៏រឹតទ្រង់ព្រះវិតក្កណាស់ទៅទៀត។
ហើយស្ដេចហាមកងទ័ពទាំងខ្មែរ
ហើយស្ដេចឱ្យបញ្ជូនសៀមឈ្លើយទាំងនោះ
ហើយស្ថិតក្បែជើងភ្នំមរោម
ហើយស្នាដៃទាំងនេះក៍ជាផ្នែកមួយដែលមានតំលៃវិសេសវិសាលបំផុត
ហើយស្រដៀងនិងការចង់បានរបស់យើង
ហើយស្រាប់តែយកទោសនេះពុំគប្បីទេ
ហើយស្វែងរកគ្នាឱ្យបានជាគម្រប់ពីរនាក់ក្តី
ហើយស្វែងរកគ្នាឱ្យបានជាពីរនាក់ក្តី
ហើយហើរទៅទិចកងទ័ពសម្ដេចចៅហ៊្វាកៅទៀត។
ហើយហែព្រះសព
ហើយឡោមព័ទ្ធបន្ទាយព្រះបាទស្រីរាជាជុំជិតទាំងអស់។
ហើយអង្គុយក្នុងទីដ៏សមគួរ។
ហើយអភិវ័ឌ្ឍន៍ខ្លួនអោយក្លាយជាមនុស្សថ្លៃង្នូរក្នុងសង្គម
ហើយអស់ពួកតូរ្យតន្ត្រី
ហើយអាចរត់ចេញ
ហើយអ្នកម្នាងមានបាវស្រីមួយ
ហើយឱ្យមន្ត្រីម្នាក់នៅជិះជាកណ្ដាល
ហើយឱ្យលើកទ័ពទៅមុន។
ហើយឱ្យស្ដេចសៀមរើសនាយទ័ពក្នុងវង្សក្រស័ត្រឱ្យចេញមកប្រជល់ដំរីឱ្យឃើញថ្វីដៃ។
ហើយឱ្យអ្នកផ្លូវប្រុសមួយស្រីមួយដើរកាន់បណ្ណាការភ័ស្តុភារពីបន្ទាយលង្វែកទៅដល់ភូមិគាត់ទើបព្រមថ្វាយ។
ហើយឲ្យកងទ័ពត្រឡប់ទៅស្រុកវិញមែន។
ហើយឲ្យចេញមកទទួលបំរើដែលចូលមកក្រាបបង្គំពេលនោះ។
ហើយឲ្យធ្វើរាជវីតិព័ទ្ធជុំវិញ។
ហើយឲ្យបង់សំណាញ់គ្របឲ្យស្លាប់
ហើយឲ្យមានជ័យជំនះផង។
ហើយឲ្យយកទៅសូត្ររាយការណ៍ថ្វាយទ្រង់ព្រះសណ្ដាប់។
ហើយឲ្យរៀបភ្លេងចាំប្រគុំទាំង៨ទិស។
ហើយឲ្យលាក់ថ្ងាស
ហើយឲ្យលើកទ័ពទៅក្រុងស្រីអយុធ្យាវិញ។
ហើរពីលើខ្មួលខ្មៅ
ហេតុជាអស្ចារ្យពីយប់មិញនោះគឺសម្ដេច
ហេតុដទៃមានតទៅទៀត
ហេតុដូច្នេះនេះ
ហេតុដែលនាំអោយព្រះមហាបុរសមានព្រះបាទស្មើល្អ
ហេតុដែលនាំអោយមានផលយ៉ាងនេះ
ហេតុតែជាបុណ្យក៏បណ្ដាលឲ្យឃើញអស្ចារ្យជានាគមួយហោះព័ទ្ធរោងបុណ្យនោះ
ហេតុតែជាបុណ្យឲ្យបានសោយរាជ្យ
ហេតុនុ៎ះមិនមានទេ។
ហេតុនេះបានជាមានពាក្យអ្នកស្រុកហៅបន្ទាយដែលបោះបង់នោះថា
ហេតុនេះហើយបានជាអញឱ្យគេទៅយកហងមករៀបការ
ហេតុនេះហើយបានជាអាចក្ដីឱ្យឈ្មោះទូកនេះថា
ហេតុនេះអាត្មាភាពមកថ្វាយព្រះពរសូមទ្រង់ជ្រាប។
ហេតុផលមិនត្រូវបានទទួលស្គាល់ច្បាស់លាស់ទេ
ហេតុអ្វីឡើយ
ហេតំ
ហេនរីក
ហែនរី
ហៃចៅព្រាហ្មណ៍អើយ
ហៃនាងមទ្រីអើយ
ហៃព្រាហ្មណ៍អើយ
ហៃភិក្ខុផងទាំងឡាយអើយ
ហៃភិក្ខុអើយ
ហៃមហាមិត្រអើយ
ហៃសប្បុរសផងទាំងឡាយអើយ
ហៃសាធុសប្បុរសផងទាំងឡាយអើយ
ហៃសារីបុត្តអើយ
ហោតូតិ
ហោន្តិ។
ហោយមានទ្វារឆ្លាស់ពីរ
ហោរាថ្វាយឫក្សបុរោហិតថ្វាយស្លុតជ័យមង្គល
ហោរាមកថ្វាយព្យាករណ៍។
ហៅថានាមធម៌
ហៅថាបឋមជ្ឈាន។
ហៅថាវិន័យវិញក៏បាន។
ហៅថាសមថៈផង
ហៅថាសមថៈវិញក៏បាន។
ហ៊ីរ៉ូហ្វូមី
ហ៊ូពាន់ចុះមក
ហ៊ូពាន់នោះឱ្យតាំងជាទី
ហ៊ែនរីច
ហ៊័ង
ហ៊្សក
ហ័បអាន
ហ័ស្វរៈវរ្ម័នទី២
ហ្គាសធិឡេន
ហ្គីណូ
ហ្គីមេត
ហ្គីសេមផូ
ហ្ឆីសាពីគគី
ហ្យូហ្គុ
ហ្យ៉ាង
ហ្រែនកូ
ហ្លួងស្រូតទៅឱ្យឆាប់ឱ្យខ្ញុំបានឃើញមុខផងបើហួសពីថ្ងៃ
ហ្វីលីប
ហ្វឹកហាត់បានរហ័សព្រោះងាយស្រួលក្នុងការណែនាំ
ហ្វឹកហ្វឺនខះខំ
ហ្វឺឌីណាន់ដ៏
ហ្វៃថ៍
ហ្វ៊រណានដេស
ហ្វ៊ូកាមិ
ហ្វ្រេង្ស
ហ្វ្រែងខិនបឺហ្គឺ
ហ្សូល្យុត
ហ្ស៊ើ
ឡាទូឈី
ឡារ៉ូយ៉ាលី
ឡារ៉ូហ្យែល។
ឡិកាដោយលោក
ឡឺក្ល៊ែរ
ឡឺសូតូ
ឡឺស៊ូអេហ្វ
ឡូងរ៉ង់
ឡូយ៩
ឡើងបាញ់ចូលទៅខាងក្នុងបន្ទាយខ្មែរ។
ឡើងលើ១។
ឡៃហ៊ន
អកតំ
អកិរិយវាទោ
អកុសលមូលំ
អកុសលវិបាកចិត្ត៧
អកុសលសីលា
អកុសលានំ
អកុសលេហិ
អក់កៀណា
អក្សរផ្ចង់
អគារប្រវត្តិសាស្រ្ដទំនៀមទម្លាប់របស់ប្រជាជនខ្មែរ
អគ្គិសនីទាំងអស់រចនាជាមូលដ្ឋាននៅលើកន្លែង
អគ្គីសនីក្រុម
អង់តូនីញ៉ូ
អង់តែល្ម
អង្កររបស់ខ្លួនចិញ្ចឹមអាណាប្រជានុរាស្ត្រទុកចាំល្អងធូលីព្រះបាទច្រើនណាស់។
អង្កេតនេះនឹងចុចចុះនៅលើវេទិកាជើងដើម្បីសុវត្ថិភាពការពារជើងនៅក្នុងដីឬដើម្បីបង្ខំជើងទៅទីតាំងទាបមួយនៅលើមិនស្មើគ្នាចិញ្ចើមផ្លូវសម្គាល់
អង្គជីទី២
អង្គដទៃទៀត
អង្គភាពនានារបស់រាជរដ្ឋាភិបាល
អង្គយ៉ង
អង្គស្សបិ
អង្គីរសៈ១
អចិន្តយុំ
អច្ចារទ្ធវិរិយំ
អច្ឆោទកោ
អជានមេវំ
អជ្ឈត្ដំ
អជ្ឈភាសិ
អញកំពុងនិយាយកុហក១
អញក៏ឃើញពិត
អញគិតតែនឹងឱ្យសោយរាជ្យស្នងអញ
អញគិតនេះខុសហើយព្រោះអញពុំបានសាកសួរពីមុនឱ្យអស់។
អញគ្រាន់នឹងបានពឹងទ្រព្យសម្បត្តិ
អញត្រូវនិយាយឲ្យរាស្ត្រដឹងឮច្បាស់ថា
អញត្រូវអាបត្តិបារាជិកហើយដឹង
អញនិយាយកុហករួចហើយ១
អញនឹងកើតសត្រូវចំបាំងព្រោះកូនឯងនាំឲ្យលំបាករាស្ត្រ។
អញនឹងបរិភោគ
អញនឹងមិនត្រូវអាបត្តិឡើយ
អញនឹងស្លាប់ដោយកិរិយាពោលពណ៌នានោះ
អញនៅសព្វថ្ងៃនេះ
អញបានចំណាប់ហើយ
អញមុខជានឹងស្លាប់ប្រាកដណាស់ម្ដងនេះ។
អញយល់ថា
អញឝ្រីធរណីន្ទ្រវម្ម៌ទេវ
អញ្ញតរញ្ញតរេន
អញ្ញតរស្មឹ
អញ្ញមញ្ញស្ស
អញ្ញោន
អដដៈ
អដ្ដស្សរំ
អដ្ឋកៈ១
អដ្ឋសីលានិ
អដ្ឋិមិញ្ជំ
អដ្តស្សរំ
អណ្តាតនោះហៅថា
អតិនិជ្ឈាយិតត្តំ
អតិលីនវិរិយំ
អតិវិភូតារម្មណ៍វីថិ
អតីតពួកឈ្មួញនិងពួកអ្នកការិយាធិបតេយ្យត្រូវបានដេញតាមចាប់ខ្លួន
អត់អំពីឪពុកម្ដាយទៅតែងរកស៊ី
អត្ដនោ
អត្តទត្ថំ
អត្តភាវប្បដិលាភំ
អត្តានញ្ចេ
អត្តានុទិដ្ឋិ
អត្ថគមា
អត្ថទស្សី
អត្ថធម្មវិទូ
អត្ថន័យនៃសំលៀកបំពាក់
អត្ថបដិសម្ភិទា។
អត្ថបទកូនចំណងជើង
អត្ថបទក្បាលទី១
អត្ថបទខ្លីមិនពេញលេញ
អត្ថបទថ្មីៗ
អត្ថបទទាក់ទិន
អត្ថបទនេះមិនទាន់អាចយកជាឯកសារយោងបានទេ។
អត្ថាយស្មតោ
អត្មាអញនិងកាត់ក្បាលធម្មបាលកុមារ
អត្រាឆក់
អថខោ
អទិដ្ឋេ
អទុក្ខមសុខវេទនា១
អទោសៈជាប្រធាន
អទ្ទសំ
អទ្ធានមគ្គបដិបន្នោ
អធិករណ៍ដូចម្តេច
អធិគតសញ្ញិនោ
អធិមោក្ខៈ
អធិរាជសំឡេងមាស
អធិវចនំ។
អនតីតោ
អនធិគតេ
អនន់តៈ
អនន្ន
អនភាវំ
អនមតគ្គាយំ
អនវជ្ជានិ
អនាកុលា
អនាថបិណ្ឌិកស្ស
អនិច្ចន្តិ
អនិច្ចានុបស្សី
អនិទ្ធិមន្តោ
អនិមិត្តញ្ច
អនិយត២
អនុក្រឹត្យលេខ០៣
អនុទិសាយ
អនុបតិត្វា
អនុប្បតិត្វា
អនុប្រធានផ្នែកកាត់ដេរ
អនុមោទន្តុ
អនុល្លបនាធិប្បាយស្សាតិ។
អនុវាទាធិករណ៍។បេ។
អនុវិឡាលយ័
អនុស្សតិ១០
អនេកវិហិតំ
អន្ដរធាយតិ។
អន្តគុណំ
អន្តរធាយតិ
អន្តរាយាបិ
អន្តលិក្ខេ
អន្ទេវសិក្ក
អន្ទះអន្ទែងក្នុងកាមទាំងឡាយ
អន្លង់ត្នោត
អន្លង់ឱឃៈទាំង៤
អន្សាចំបក់
អបគព្ភោ
អបដិក្កូលសញ្ញី
អបរិសេសំ
អបរេន
អបស្សំ
អបាយំ
អបីតបុព្វានិ
អប់រំអោយគាត់នឹង
អប្ជុដ្ឋំ
អប្បកសិរេនេវ
អប្បដិក្កូលសញ្ញី
អប្បដិវិជ្ឈតោ។
អប្បដិហតំញាណំ
អប្បណិហិតញ្ច
អប្បណិហិតស្ស
អប្បនាចិត្តនោះលោកហៅថា
អប្បមត្ដស្ស
អប្បមាណារម្មណា។
អប្បមាទេន
អប្បេកច្ចេ
អពពៈ
អព្ភូតំ
អព្វុទា
អភយំ
អភិក្កន្តវណ្ណា
អភិធម្មបិតក
អភិនិន្នាមេសឹ។
អភិនិម្មិនាតិ
អភិនិវជ្ជេត្វា
អភិបាលរងក្រុង
អភិរតិ។
អភិវឌ្ឈន៏ប្រទេសជាតិ
អភិវាទេត្វា
អភិសេកព្រះតាមព្រះពុទ្ធានុញ្ញាតហើយ
អភូតំ
អមតំ
អមនសិការោ
អមរេន្ទ្រាធិរាជ
អមិត្តេនេវ
អមុំ
អមូលកសិក្ខាបទ
អមោហៈជាប្រធាន។
អម្ចាស់ជីវិតលើត្បូងទ្រង់ដាក់ទោសអ្នកស្រុកត្បូងឃ្មុំរួចហើយទ្រង់លើកព្យូហនាវាត្រឡប់មកក្រុងលង្វែកវិញហើយទ្រង់គង់នៅក្នុងព្រះសិរីរាជសម្បត្តិជាសុខតរៀងមក។
អម្ពរពស្ត្រា
អម្ហាកំ
អយតាក់
អយំ
អរជុន
អរសរូបោ
អរហត្តផលញ្ច
អរិយធម៌បេតិកភ័ណ្ឌជាតិខ្មែរ
អរិយបុគ្គលទាំងឡាយណា
អរិយសច្ចំ។
អរិយសាវកោ
អរូបាវចរកុសលចិត្ត
អរូបាវចរចិត្ត១២
អរូបិនោ
អលាតោ
អវចំ
អវតាររបស់ព្រះវិស្ណុ
អវសានប្បញ្ញត្តិ
អវសេសំ
អវិក្ខេបោ
អវិចារំ
អវិជ្ជាបច្ចយា
អវិតិក្កមោ
អវិទិតា
អវិវទមានា
អវេរេន
អសច្ឆិកតេ
អសតិ
អសន្តោ
អសបជ
អសមៈ
អសម្មោសាយ
អសាតំ
អសិប្បស្ស
អសុកោ
អសុខំ
អសុទ្ធិ
អសុភេ
អសុរិន្ទោ
អសេក្ខេន
អសេខេន
អសេសតោ
អស់ខ្ញុំព្រះរាជការទាំងក្នុងទាំងក្រៅពុំរើសមុខជាសុខសប្បាយរាល់គ្នា។
អស់ខ្ញុំរាជការធំតូចបង់សំណាញ់។
អស់ជាច្រើនកល្ប
អស់ពួកយោធាទាំងឡាយក៏លើកទង់ជ័យទូងស្គររគាំងតាំងហ៊ោចេញទៅ។
អស់ពួកយោធានិករ
អស់ពួកសិស្សានុសិស្ស
អស់ព្រះស្នំក្រមការជិះទូកដទៃៗតាមដូចដែលបានរៀបរាប់មកហើយ។
អស់រាស្ត្រប្រជាក្នុងខែត្រអម្រិន្ទបូរពុំព្រមកំណែនចៅហ្វាយស្រុកចាស់នាំគ្នារៀបគ្រឿងដង្វាយនាំទៅថ្វាយ
អស់អ្នករាល់គ្នាដែលឥតទោសកុំគិតវឹកវរបារម្ភឡើយ។
អស់អ្នករាល់គ្នានឹងសំពះព្រះ
អស់១ជីវិតបានទេ។
អស្តង្គតទៅក្នុងទីណា
អស្សសន្ដោ
អហហៈ
អហាសិ
អហូ
អាកនឯង
អាកាសដ្ឋា
អាកាសធាតុក្ដៅជាងខែផ្សេងៗ
អាខិលឆ្លើយថា
អាខិលថា
អាគមៈ
អាគាររដ្ឋាភិបាល
អាគារលេខ
អាចក្ដីក៏នាំសិស្សានុសិស្ស
អាចក្ដីយល់ថា
អាចញាំញីសត្រូវបាន។
អាចត្រូវបានអភិវឌ្ឍនៅតាមតំបន់នីមួយៗ
អាចទស្សនាការសំដែងលើប្រពៃណីរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍របស់ជនជាតិខ្មែរ
អាចមានឥទ្ធិពលខ្លះទៅលើនាយទាហាន
អាចយកទៅប្រើប្រាស់ទាំងពីរ
អាចរាប់បញ្ចូលទាំងគំនិតថ្មីៗ
អាចសម្លឹងឃើញជារូបភាព
អាចសំដៅទៅលើ៖
អាចសំដៅលើ៖
អាចារវិបត្ដិក៏មាន។
អាណាខែត្ររាបទាបអស់ហើយ
អាត្មាកំពុងចូលបឋមជ្ឈាន
អាត្មាជាអ្នកបានបឋមជ្ឈានហើយ
អាត្មាជាអ្នកស្ទាត់ជំនាញហើយក្នុងបឋមជ្ឈាន
អាត្មាបានចូលបឋមជ្ឈានហើយ
អាត្មាអញនឹងនៅបង្អង់ពុំថ្វាយព័ត៌មានទៅហ្លួងខាងលិចទេ
អាត្រាកម្រិតទីពីរ
អាទរេន
អានុស័យ
អាបត្តិដែលភិក្ខុមានកុសលចិត្ត
អាបត្តិដែលភិក្ខុមានអកុសលចិត្ត
អាបត្តិដែលភិក្ខុមានអព្យាកតចិត្ត
អាបត្តិតែ១
អាបន្នោតិ។
អាបែល
អាប៊ែល
អាប់កាស៊ី
អាប់ឌូ
អាពាហ៍ពិពាហ៍ត្រូវទុកជាមោឃ
អាពាហ៍ពិពាហ៍របស់ប្រជាជនកម្ពុជា
អាមន្តេសិ
អាម៉េឌេយ៉េ
អាយតឹ
អាយស្មន្តំ
អាយុកាលនៃកប្បនីមួយៗ
អាយុកាលនៃអសុញ្ញកប្ប
អាយុព្រហ្មមានកំរិត៥០០មហាកប្ប
អារក្ខៈទេវី
អារតី
អារម្មណ៍របស់វិញ្ញាណទាំង៥
អារាធនីយោ
អារោចេសិ។
អារោចេសុំ។
អាលប៊ុមដៃគូ
អាលុយមីញ៉ូឬដែក
អាល័ក្សតែងព្រះឱង្ការស្រេចហើយក៏ប្រគល់ព្រះឱង្ការនោះឱ្យម៉ឺនឯកនិងម៉ឺនពេជ្រ។
អាល្លឺម៉ង់ខាងកើត
អាវាសបលិពោធដាច់មុន
អាវុធយុទ្ធភ័ណ្ឌក៏ត្រូវរឹបអូសអស់សន្ធឹកសន្ធាប់។
អាវ៉់ាតប៊ីន
អាសកាសធាតុ
អាសង់ស្យុង
អាស៊ែបៃសង់
អាស្រ័យទឹក
អាស្រ័យនឹងហទយវត្ថុ
អាស្រ័យនូវការរលត់
អាស្រ័យនូវសេចក្តីប្រាសចាកតម្រេក
អាស្រ័យសេចក្តីនឿយណាយ
អាស្រ័យហេតុនោះហើយបានជាកាលជាអនាគតរៀងមកខ្លះហៅ
អាហរ័ណ
អាហាររូប១
អាហ៍មេដ
អាហ្វ្រិកខាងត្បូងគោ
អាឡូអ៊ីស។
អាឡេក
អាំងតេក្រាលដែលមានតែ
អាំងតេក្រាលរាង
អាំបិដការ
អិចសារេ
អឹុង
អុតតូ
អុីម
អូកាយ៉ាម៉ា
អូគីអេណា
អូបូល
អូមអាម
អូរខ្ជាយ
អូរតាកាំ
អូរតាប៉ោង
អូរស្ងួត
អូរអំបិល
អូហ្គុសទុស
អូហ្គុស្ទីន
អើយការដោះដូរទំនេញពីប្រទេសវៀតណាមមកខ្មែរមានលក្ខណះសមរម្យដែលប្រជាពលរដ្ឋយើងអាចទទួលយកបាន។ចំនែកឯមន្រ្តីរាជការវិញ
អេនរីកេ
អេម៉ុស
អេស៊ីលីដា
អេស្ត្រាដា
អេឡេយស្ស៊ឹម
អែបត់
អែលហ្វ្រិដ
អោយចូលរៀនសាលារៀនរដ្ឋ
អោយដល់ជនច្រើននាក់ផង
អោយទៅរដ្ឋអំណាចយួនដាក់ពន្ធនាគារ
អោយបានខ្ពង់ខ្ពស់
អោយមកទស្សនាកំសាន្ត
អោយមានសមត្ថភាពក្នុងការប្រកបការងារ
អោយស្ថានទូតប្រទេសយួន
អំណាចនៃភ្នំ
អំណាចប្រមូលផ្តំគឺជានយោបាយជីកកប់ខ្លួនឯង។
អំណានបន្ថែម
អំណើះតទៅគ្មានក្រស័ត្រណាហានក្លាចេញប្រជល់ដំរីដូចជាខ្ញុំអនុជ
អំបិលមាន២យ៉ាងដទៃទៀតគឺ
អំបុកផ្កាម្លិះ
អំពីកថាមាសនិងបន្តោងព្រះ៖
អំពីកាយផង
អំពីការតាំងចៅអធិការថ្មី
អំពីការប្រើប្រាស់ពូជ
អំពីជាតិមុន
អំពីទីណាមួយឡើយ
អំពីទ្រឹស្តីស្លាប់ទៅសូន្យទេ
អំពីប្រពៃណីអ្នកស្រុកចេនឡា
អំពីពួកពលទាហាន
អំពីសកលលោកទេ
អំពីសីល១
អំពីស្រុកសំរោងសែន
អំពីអរិយសច្ចៈ៤
អំពីអាពាធនោះហើយ
អំពីអំបូរត្រី
អំពើដូចម្តេចគួរសេព
អំពើដូចម្តេចជាកុសល
អំពើដូចម្តេចជាអកុសល
អំពើដូចម្តេចដែលខ្ញុំធ្វើហើយប្រព្រឹត្តទៅ
អំពើដូចម្តេចដែលមិនប្រកបដោយទោស
អំពើដូចម្តេចមិនគួរសេព
អំពើនេះមិននាំឲ្យជ្រះថ្លាដល់ជនទាំងឡាយដែលមិនទាន់ជ្រះថ្លា
អំពើនេះមិននាំឲ្យជ្រះថ្លាដល់ពួកជនដែលមិនទាន់ជ្រះថ្លា
អំពើនេះមិនមែននាំឲ្យជ្រះថ្លាដល់ជនដែលមិនទាន់ជ្រះថ្លា
អំឡុងពេលសង្រ្គាមទាមទារឯករាជ្យអាមេរិក
អំឡុងពេលសតវត្សរ៏ទី
អ៊ិន្ឈ៍
អ៊ីញ។
អ៊ីដ្លែរ
អ៊ីឌ្វីន
អ៊ីបារ៉ាគិ
អ៊ីម៉ែលៈ
អ៊ីហ្វាត
អ៊ុច
អ៊ុយរ៉ាញ៉ូម
អ៊ុរុស៊ិហារ៉ា
អ៊ែរបីស
អ៊ំុ
អ៊។
អ្ង័
អ្នកកាន់ថេរវាទីជឿថា
អ្នកកុំពោលយ៉ាងនេះឡើយ
អ្នកក៏ដើរបញ្ចុះបញ្ចូល
អ្នកខាងក្នុង
អ្នកខ្លះទៀតលក់ដូរ
អ្នកគប្បីពោលតបយ៉ាងនេះថា
អ្នកគាំទ្រណាមួយ
អ្នកគិតដូចម្តេច
អ្នកចង់ឆ្លងទៅត្រើយខាងនាយ
អ្នកចម្រៀងកម្ពុជា
អ្នកចូរប្រុងស្តាប់សិក្ខាបទទាំងនោះ
អ្នកចូរលួចទ្រព្យឈ្មោះនេះមក
អ្នកជាម្ចាស់បានក្រាបបង្គំទូលសុំព្រះរាជទានលើកទោសអ្នកព្រះស្ដេចអស់ហើយ។
អ្នកជាអ្នកប្រតិបត្តិខុស
អ្នកជៃគាត់ចាំយាមមាំមួនណាស់។
អ្នកជៃនោះសទ្ធាចំណាយឱ្យទ្រព្យសម្បត្តិ
អ្នកជៃរឹងទទឹងឡើយ។
អ្នកដើរមុន
អ្នកដែនកោសល
អ្នកដែនមគធៈនោះ
អ្នកតំណាងរាស្រ្តល្បី
អ្នកទទួលភ្មៀវនិងផ្តល់សេវាកម្ម
អ្នកទាំងឡាយគប្បីឃើញ
អ្នកទាំងឡាយគប្បីសំដែងសិក្ខាបទនេះយ៉ាងនេះថា
អ្នកទាំងឡាយត្រូវអាបត្តិបារាជិកហើយ
អ្នកទាំងអស់គ្នាខិតខំធ្វើការងារខ្លាំងណាស់។
អ្នកទិតៀនស្ទើរតែទាំងអស់តបមកអ្នករៀបចំ
អ្នកទេសចរក៏អាចមើលឃើញការបង្ហាញពីរបៀបឆ្លាក់លើផ្ទាំងថ្ម
អ្នកទំាំងឡាយ
អ្នកនិពន្ធគួរតែ
អ្នកនឹកថា
អ្នកបើកបរត្រូវប្រើល្បឿនអតិបរមា
អ្នកបំរើក៏នាំយកសំបុត្រទៅឱ្យនាងទាវ។
អ្នកប្រើប្រាស់រូបនេះ
អ្នកពិចារណាឃើញថា
អ្នកព្រះបិតាពិជ័យនាគនោះ
អ្នកភូមិតែងតែប្រារព្ធពិធីតាមទំនៀបទំលាប់របស់ប្រពៃណីរខ្មែរ។
អ្នកភូមិភាគច្រើនជាជនជាតិខ្មែរ
អ្នកមកពន្យល់សប្ដិនេះ
អ្នកម៉ឺនស្នេហាចមចិត្តជាច្រើន។
អ្នកម៉ែបាន
អ្នកម្ដាយឈឺអ្វីក៏ឱ្យគេទៅយកខ្ញុំមក
អ្នកម្នាងក៏ថ្វាយបង្គំលា
អ្នកម្នាងខៀវកើតជាដំបូកមួយនៅខាងជើង
អ្នកម្នាងខៀវនោះ
អ្នកម្នាងខៀវលោតចុះទៅក្នុងរណ្ដៅ
អ្នកម្នាងបួននាក់
អ្នកវិភាគនៃការសម្លាប់នយោបាយក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្រ
អ្នកសមាទានត្រូវទទួលថា
អ្នកសិក្សាខ្លះគិតថា
អ្នកសួរយ៉ាងនេះថា
អ្នកសំគាល់សេចក្តីនោះដូចម្តេច
អ្នកសំគាល់ហេតុនោះដូចម្តេច
អ្នកស៊ីការទាំងប៉ុន្មានក៏ភ័យជ្រួលច្របល់រាល់គ្នា។
អ្នកស្នើសុំត្រូវភ្ជាប់មកជាមួយនូវ៖
អ្នកស្រុកឃើញដូច្នោះ
អ្នកស្រុករាប់អាន
អ្នកស្លាប់ទៅប្រសើរជាងរស់នៅ
អ្នកស្វែងរកត្រើយខាងនាយ
អ្នកអង្គម្ចាស់ក្សត្រីយ៍
អ្នកអត្ថាធិប្បាយទូរទស្សន៍
អ្នកឯងមិនត្រូវអាបត្តិបារាជិកទេ
អ្វីជាវិធី
អ្វីដែលគេស្វែងរក
អ្វីដែលស្មានមិនដល់ក្នុងឆ្នាំ១៩២៤មានការផ្លាស់ប្តូរ
អ្វីតិចតួច
អ្វីៗទាំងអស់ត្រូវផ្តើមចេញពីការចូលរួមរបស់ប្រជាពលរដ្ឋ។
ឣកិញ្ចនំ
ឣណុំ
ឣត្ថំ
ឣថោ
ឣនង្គណោ
ឣនត្ថបទសញ្ញិតា
ឣនាគារោ
ឣនាទានំ
ឣនុប្បត្តំ
ឣបស្សំ
ឣព្ភា
ឣមតំ
ឣយំ
ឣស់មួយពុទ្ធន្តរ
ឣស្មឹ
ឣាសវៈទាំងឡាយ
ឤកង្ខតិ
ឤកាសានញ្ចាយតនំ
ឤកិញ្ចញ្ញាយតនំ
ឤគតា
ឤគតេ
ឤតាបិនោ
ឤទីនវោ
ឤនេជ្ជប្បត្ដេ
ឤយតឹ
ឤយស្មតោ
ឤយុប្បមាណំ។
ឤរភតិ
ឤរម្មណតោ
ឤរម្មណេសុ
ឤរោហន្តិ
ឤវជ្ជិត្វា
ឤវុសោ
ឤសវានំ
ឥជ្ឈតីតិ
ឥតបង្អែបង្អង់ឡើយ។
ឥតបានបួសរៀន
ឥតមានខូងត្រង់កណ្តាលខ្នងឡើយ។
ឥតមានឃើញសសៃ
ឥតមានចង្អួរផតខូងត្រង់កណ្តាល១
ឥតមានទីពួនរបស់ចោរ
ឥតមានទុក្ខភ័យ
ឥតមានបើទាស់ខុសនឹងអ្នកណាសោះឡើយ។
ឥតមានពួកភិក្ខុសម្ដែងទីឱ្យ
ឥតមានភិតភ័យ
ឥតមានមន្ត្រីណាជួយព្រះអង្គដល់ម្នាក់សោះ
ឥតមានសង្ស័យឡើយ
ឥតមានសេសសល់ក្នុងទីណាហ្ន៎
ឥតរូបក្តី
ឥតសញ្ញាក្តី
ឥតិវុត្តកៈ
ឥត្ថឹ
ឥទ្ធិពលមេបក្សអាចធ្វើឲ្យតំណាងរាស្រ្ត
ឥទ្ធិវិធញាណ
ឥធឯកច្ចោ
ឥធាហំ
ឥធេកច្ចោ
ឥន្ទ្រិយេសុ
ឥន្ទ្រីឈ្មោលបន្តទៀត
ឥន្ទ្រីញីសួរថា
ឥន្ទ្រីទាំងនោះធ្វើជាជជែកគ្នាថា៖
ឥន្រី្ទឈ្មោលឆ្លើយថា
ឥន្រី្ទញីសួរថា
ឥន្រ្ទិយនិងពលៈ
ឥមម្ហា
ឥមស្មឹយេវ
ឥមានិ
ឥមាយ
ឥមេសំ
ឥមេហិ
ឥមំ
ឥរិយាបទនយាបាយ
ឥសេ
ឥឡូវតាំងពីពេលនេះតទៅអស់រាជសត្រូវហើយបានជាទេវតាឱ្យនិមិត្តដូច្នេះ។
ឥឡូវនេះខ្ញុំប្របាទម្ចាស់បានរួចពីវាមកហើយ
ឥឡូវនេះគួរយើងចាត់ឱ្យធ្វើព្រះវិហារ
ឥឡូវនេះទ្រង់បរាជ័យក្ស័យព្រះជន្មទៅហើយ
ឥឡូវនេះយើងឱ្យអ្នកលើកទ័ព
ឥឡូវបិតាត្រូវកាត់ក្បាលបូជាចំពោះធម្មបាលកុមារ
ឥឡូវព្រះរៀម
ឥឡូវមកមានជំងឺដូច្នេះ
ឥឡូវវាមានសាពិភ័ក្ដិ
ឥឡូវសៀមប្រើពញាអុងឱ្យលើកទ័ពមកទៀតគង់តែនឹងចាញ់បារមីយើងមិនខាន។
ឥឡូវស្រាប់តែបាត់ទៅៗ
ឥឡូវហ្លួងត្រឡប់ជា
ឧកញ៉ាក្រឡាហោមបានដឹងសេចក្ដី
ឧកញ៉ាចក្រីក៏នាំពលទទួលច្បាំងបានពីរបីល្បើធ្វើហាក់រាទ័ពថយចាំទ័ពហ្លួងមកដល់។
ឧកញ៉ាទាំងអស់លើកលែងហៅខ្លួនជា
ឧកញ៉ារាជតេជៈ
ឧកញ៉ាវាំងនាយទាហានវាយទម្លាយទ្វារចូលទៅខាងក្នុងបាន
ឧកញ៉ាវាំងនាំឡើងក្រាបបង្គំទូលថ្វាយ។
ឧកញ៉ាវាំងស្ទុះទៅចាប់ចងសេក
ឧកញ៉ាវាំងឱ្យចាត់បំរើឱ្យចេញទៅរើសស្រីរូបល្អយកមកទុកជាសំរាប់ព្រះអង្គ។
ឧកញ៉ាវាំងឱ្យមានសំបុត្រទៅដល់ចៅពញាអរជូន
ឧកញ៉ាសុត្តន្ដប្រីជាឥន្ទ
ឧក្ខេដិតោ
ឧច្ចាវចំ
ឧច្ចាសយនមហាសយនៈនោះ
ឧច្ច័យស្រព
ឧច្ឆិន្នមូលា
ឧជុបដិបន្នោ
ឧជុំ
ឧជូ
ឧជ្ឈាយន្តិ
ឧត្តមកុរុរដ្ឋ
ឧត្តមក្តី
ឧត្តមខ្លះ
ឧត្តមង្គេន
ឧត្តមនាវីឯករង
ឧត្តរិមនុស្សធម្មោតិ។
ឧទកស្ស
ឧទកំ
ឧទបាទិ។
ឧទយព្វយំ
ឧទរិយំ
ឧទាហរណ៏ៈ
ឧទាៈ
ឧទ្ធម្ភាគិយសំយោជនៈនេះ
ឧបករណ៍នៅលើតំបន់ដែលត្រូវបានស្ទង់មតិ។
ឧបករណ៍វេទិកាមួយជើងបីដែលជាធម្មតាត្រូវបានធ្វើឡើងដែលជាការដូចជាដែកទំងន់ស្រាល
ឧបច្ចគា
ឧបជ្ជន្ដិ
ឧបដ្ឋបេត្វា
ឧបដ្ឋហន្តេ
ឧបដ្ឋាតិ។
ឧបដ្ឋាបេយ្យ
ឧបទ្ទវេ
ឧបនិស្សយោហោតិ
ឧបបជ្ជមានេ
ឧបបារមី
ឧបភោគជាច្រើន។
ឧបរិបណ្ណាសក
ឧបលរ័តនរាជកញ្ញា
ឧបសង្កមិត្វា
ឧបសាលៈ
ឧបសិរី
ឧបសេន
ឧបសំហរតិ។
ឧបាសកអើយ
ឧបាសេមុ
ឧបេក្ខា១។
ឧបេតោ
ឧប្បជ្ជតិ។
ឧប្បជ្ជិស្សតិ
ឧប្បជ្ផតិ
ឧប្បជ្ផមានា
ឧប្បិលំ
ឧភយត្ថ
ឧភោហិ
ឧម្មុជ្ជនិមុជ្ជំ
ឧល្លបតិ។
ឧល្លបតីតិ។
ឧល្លបនាធិប្បាយោ
ឧសុការា
ឧស្ម័នកំរ
ឧះ
ឧៈ
ឧ៖
ឪពុករបស់ពួកគេមិនមានប្រាក់គ្រប់គ្រាន់សំរាប់អោយពួកគេ។
ឪពុករបស់អ៊ីត្លែរ
ឬការដោះស្រាយបញ្ហាបន្ទាន់
ឬការធ្វើអង្កេតនេះ
ឬកូនគោលខ្លះ
ឬកំពូលផ្ទះខ្លះ
ឬក៏កាថតសំលេង
ឬក៏ជាអ្នកស្រែ
ឬក៏ដំបង
ឬក៏បុគ្គលនោះ
ឬក៏មានការបះពាល់សារធាតុគីមី
ឬក៏សំលេងថតហើយក្នុងមាត្រា
ឬក្នុងបរិវេណខាងក្នុង
ឬក្នុងបរិស័ទនៃខ្លួនក្ដី
ឬក្នុងបរិស័ទនៃបុគ្គលដទៃក្ដី
ឬក្នុងរាជត្រកូល
ឬក្រុមការងារណាមួយ
ឬខាងក្រៅ
ឬគណៈអភិបាលខេត្ត។
ឬគំរាមកំហែងដល់ប្រជាពលរដ្ឋ
ឬគ្រឿងប្រដាប់ធ្វើដោយរូបទន្សងខ្លះ
ឬចាកបរិក្ខាររបស់ខ្លួន
ឬចាប់ពី
ឬចៅពញាសូរ
ឬជាអព្យាកតៈ។
ឬជួនកាលថែមទាំងអាចស្គាល់ប្រភេទពូជ
ឬឈើច្រត់ខ្លះ
ឬញ្រហ្មណ៍
ឬដល់គណៈកម្មាធិការ
ឬដាច់ខែដោយហេតុនេះហើយដែល
ឬដុំដី
ឬដេកនៅក្រោមម្លប់ឈើណា
ឬតាមសំណើរបស់គណៈកម្មាធិការ
ឬត្រូវដាច់ពោះគ្រប់ៗគ្នាផង។
ឬត្រួយជាពូជ១
ឬថាជីវៈដោយខ្លួន
ឬទង្វើខ្លួនឯងមិនចេះផង។
ឬទៅកាន់ស្ថានសួគ៌
ឬទ្វារបស្សាវមគ្គ
ឬនាំពួកជនដែលជ្រះថ្លាហើយឲ្យរឹងរឹតតែជ្រះថ្លាឡើងក៏ទេដែរ
ឬនាំពួកជនដែលជ្រះថ្លាហើយឲ្យរឹងរឹតតែជ្រះថ្លាឡើងទៀតទេ
ឬនិយាយម្យ៉ាងទៀតថា
ឬនៅឡើយ១
ឬបញ្ចូលពត៌មានថ្មី
ឬបន្លំដោយជញ្ជីង
ឬបវារណា។
ឬបាចិត្តិយៈ
ឬបាតិមោក្ខសំវរសីលផង
ឬបានយសស័ក្តិ
ឬបិសាច
ឬបុគ្គលនោះ
ឬបើអ្នកអាច
ឬបំបែរឲ្យជាសភាវៈពិតទៅវិញក្តី។
ឬប្រើអ្នកដទៃឲ្យទទួលកាន់យក
ឬប្រេតបុគ្គល
ឬផូរផង់
ឬផ្លូវកណ្តាល
ឬផ្លូវសាលដឺហ្គោល។
ឬពលរដ្ឋអាចប្តឹងឲ្យស្ថាប័ននេះពិនិត្យលើភាពមិនស្របច្បាប់
ឬពាក្យបណ្តាំរបស់គ្រហស្ថ
ឬពិសេស។
ឬព្រាហ្មណ៍ទាំងអស់នោះ
ឬព្រាហ្មណ៍ឯណានីមួយ
ឬព្រះនិងគនេស
ឬព្រះបាទសន្ធពអនុរាជ
ឬមានវស្សាច្រើនជាង១០ឡើងទៅ១។
ឬមានវស្សាលើសអំពីប្រាំឡើងទៅ១។
ឬមិនមានចិត្តប្រកបដោយព្យាបាទទេ
ឬមិនមានស្ត្រីជាគ្រឿងជាប់ចំពាក់ទេ
ឬមួយចំនួន
ឬរដ្ឋធម្មនុញ្ញ
ឬរបស់កាមច្ឆន្ទៈ
ឬរបស់ថីនមិទ្ធ
ឬរបស់វិចិកិច្ឆា
ឬរបស់ឧទ្ទច្ចកុក្កុច្ច
ឬរំលោភរបស់មន្រ្តីរាជការ
ឬលិចទៅវិញ
ឬលើជញ្ជាំង
ឬលើសពី៥មាសក១
ឬវត្ថុដែលគួរបរិភោគ
ឬសង្រួមក្នុងសីល
ឬសូត្ររបៀនបូជាដោយមាត់
ឬសេក្ដីចំលងសំបុត្រកំណើត
ឬសេចក្ដីព្រាងសេចក្ដីសម្រេចតាមការចាំបាច់។
ឬសេចក្តីសម្រេច
ឬសំបុត្របញ្ជាក់កំណើតកូន។
ឬស៊ីខ្លួនឯងប្រសើរជាង
ឬស្ថានសួគ៌
ឬស្រាវយកនូវបឋមារូបចិត្តមកជាអារម្មណ៍
ឬហៅធម្មតា
ឬហៅពស់
ឬអង្គចន្ទទី១
ឬអនាគតកាល
ឬអនុគណៈកម្មាធិការ
ឬអភិបាលរងស្រុក
ឬអម្រិន្ទបូរ
ឬអាចសាកសួរព័តមានតាមរយៈអ៊ីមែល
ឬអាចស្នើសុំយោបល់រដ្ឋមន្ដ្រីក្រសួងមហាផ្ទៃ
ឬអាចហៅបានថា
ឬឫសជាពូជ១
ឬឮក្នុងទីឯណោះ
ឬ១ពាន់ចោមរោមជាគ្នាហើយ
ឬ៤នាក់
ឬ៥រូប១
ឮខ្ទ័រខ្ទារបីដូចសូរសព្ទតូរ្យតន្ត្រីវាយដេញដំប្រគំ
ឮរន្ទឺថាស្ដេចសៀមលើកទ័ពមកនោះពុំបានតតាំងច្បាំងឡើយ
ឮលាន់ខ្ទ័រខ្ទារទាំងព្រះរាជវាំងហាក់នឹងរលើងរលំព្រះរាជវាំង។
ឮសម្លេងស្គរធំក្តី
ឮហើយមានអំណរណាស់
ឮអំពីទីនេះ
ឯកងទ័ពសត្រូវបានឮសូរសន្ធឹកខ្ទរខ្ទារលើកមកក្នុងដីលើមេឃសន្ធឹកដូចជារន្ទះ
ឯកញ្ច
ឯកន្តំ
ឯកមន្តំ
ឯកមូលកំ
ឯកសាយោង
ឯកសារចងក្រង
ឯកសារយោងនិងរូប
ឯកសារអេឡិចត្រូនិច
ឯការស្ងាត់ចាកអកុសលធម៌វិញ
ឯកាហំ
ឯកូនស្រីត្រូវធ្វើនៅលើផ្ទះ។
ឯកោទិភាវំ
ឯកោះប្រជុំសំរឹទ្ធិជ័យវិញពីដើមហៅថា
ឯក្រោយនោះឯង
ឯខ្ញុំស៊ូតែស្លាប់ហើយមិនទទួលយកម៉ឺនជូទេ។
ឯខ្លួនចៅពញាចក្រីឯងកាន់ពល
ឯខ្លួនចៅពញាសួគ៌ាលោកឯងកាន់ពល
ឯខ្លួនសម្ដេចចៅហ៊្វាកៅ
ឯងឃុំពល
ឯងទាំងពីរនាក់នឹងចេញទៅដោយទូកឯទៀតក្រែងពុំទាន់ដូច្នេះឯងយកព្រះទីនាំងទន្សាយស្លឹកព្រមទាំងពួកចែវសំរាប់ព្រះទីនាំងនោះឱ្យចែវទៅឱ្យរហ័សទាន់ការណ៍ចុះ។
ឯងទូលម្ចាស់ឯងថាដល់ថ្ងៃ
ឯងមានញាតិសន្តាននៅក្នុងបន្ទាយខ្លះឬទេ
ឯងមឹង
ឯងរាល់គ្នាទៅប្រាប់ញាតិសន្តាននៅក្នុងបន្ទាយស្ដេចកន
ឯងវិញឃុំពល
ឯចៅពញាវង្សាអគ្គរាជកែវ
ឯចៅហ្វាយស្រុកទល់ដែន
ឯណេះក៏ក្បត់រាំងផ្លូវរកយាងទៅមិនរួចទ្រង់វិតក្កពុំដឹងជាថា
ឯតទវោចុំ
ឯតទហោសិ
ឯតមត្ថំ
ឯតម្មង្គលមុត្តមំ។
ឯតរហិ
ឯតាសុន
ឯតេសំ
ឯត្ថេសា
ឯទិសោ
ឯទូកមន្ត្រីគ្រប់ក្រសួងសឹងតាំងតាមមុខក្រោយ
ឯទ័ពឆ្វេងឱ្យព្រះសន្ធរសង្គ្រាមជាមេកងរេហ៍ពលពាក់អាវខៀវ
ឯទ័ពហ្លួងក៏ស្ដេចតាមលំដាប់ទ័ពមុខរៀងៗទៅ។
ឯទ័ពហ្លួងដែលគ្មានមេកងត្រួតត្រា
ឯនំ
ឯបណ្ដាប្រជានុរាស្ត្រទៀតសោត
ឯបុត្រាប្អូន
ឯបុរសនៅជាមួយនារីនោះ
ឯបំរើសេះ
ឯប៉ែកកងទ័ពនៃចៅពញាចក្រី
ឯប្រសាទនោះ
ឯពញាមន្ដ្រីអរជូនកែជាមេគយ
ឯពលខាងខ្លួន
ឯពលសៀមស្លាប់នៅទីចំបាំង
ឯព្រៃដែលគេចោមចាប់ស្ដេចកននោះ
ឯព្រះចម្បាធិរាជវង្សធំ
ឯព្រះរាជបំរើទាំងប៉ុន្មានក៏ត្រឡប់មកបន្ទាយមានជ័យវិញ
ឯព្រះរាជពង្សាវតាររបស់ព្រះរាជបណ្ណាល័យមាននិយាយត្រង់នេះដែរ
ឯមនុស្សផងទាំងពួង
ឯមហេសីរបស់ពញាពេជ្រឈ្មោះ
ឯមេទ័ពដែលទៅខាងផ្លូវទន្លេធំនោះ
ឯយើងជាក្សត្រដ៏ប្រសើរ
ឯរតន៍
ឯវន្តេ
ឯវមាហំសុ
ឯវមេតំ
ឯវមេវំ
ឯវរូបោបិ
ឯវំធម្មោ
ឯវំភាវី
ឯសនាវគ្គ
ឯសម័យក្នុងសិក្ខាបទនោះគឺ
ឯសម្ដេចព្រះភាគិនេយ្យោយសរាជាព្រះអង្គមានព្រះរាជបុត្រាមួយព្រះអង្គ
ឯស្បៀងអាហារ
ឯអភិជ្ឈា
ឯអម្ចាស់ផែនដី
ឯអស់ចៅហ្វាយស្រុកទាំងពួង
ឯអស់ឈ្លើយសៀមដែលចាប់បានទាំងប៉ុន្មានទ្រង់ចែករំលែកឱ្យទៅនៅស្រុកធំ
ឯអស់មន្ត្រីខ្ញុំរាជការដែលជាសេនាទាហានធំ
ឯអ្នកម្នាងខៀវ
ឰដ៏ឣាកាស
ឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវទទួលរង្វាន់
ឱក្កមិត្វា
ឱត្តប្បំ។
ឱនផឹកបាន
ឱរោហន្តិ។
ឱសារណា១
ឱហ្ន៎
ឱ្យក្រុមភ្នាក់ងារ
ឱ្យខ្ញុំកំដរឱ្យ
ឱ្យគេយកត្បាល់និងអង្រែ
ឱ្យគ្រប់រដូវចូលឆ្នាំ
ឱ្យចេញទៅនៅតាមទីលំនៅ
ឱ្យចៅពញាសួគ៌ាលោកទេពជាកូនទី៣
ឱ្យតែសមគួរបានហើយ។
ឱ្យទាហានខ្មែរស្លៀកពាក់ពណ៌ខៀវ
ឱ្យទាហានយួនពាក់អាវខ្មៅចែវ
ឱ្យទៅនៅរកស៊ីតាមភូមិលំនៅវិញ។
ឱ្យទៅយកព្រះខឌ្ដ
ឱ្យទៅអញ្ជើញព្រះសពសម្ដេចព្រះឝ្រីឝៅគន្ធបទ
ឱ្យនាំនាងនោះមកថ្វាយ
ឱ្យនិមិត្តមកហៅថា
ឱ្យនៅបានគង់វង្សយូរអង្វេង
ឱ្យបន្តពីខែ
ឱ្យបានជ័យជំនះលើទ័ពសត្រូវ
ឱ្យរៀបមង្គលការផ្សំផ្គុំម៉ឺនឯក
ឱ្យលែងដុះតទៅទៀតហើយ
ឱ្យសាងព្រះមេរុខ្នាតកណ្ដាលនៅទីភូមិអ្នកសម្ដេចចៅហ្វានោះ។
ឲ្យកាន់តែស៊ីជម្រៅ។
ឲ្យកេណ្ឌរាស្ត្រលើកដី
ឲ្យខ្ញុំបានគង់ជីវិតក្នុងគ្រានេះ
ឲ្យឃុំទាហានក្រុមខ្ញុំប្របាទនោះទៅផងដ្បិតមនុស្សនេះជាទំនុកទុកចិត្តរបស់ខ្ញុំប្របាទម្ចាស់។
ឲ្យចាត់បំរើស្រីៗ
ឲ្យចៅពញាចក្រីកែវឃុំពល
ឲ្យចៈម៉ឺនចៃចុងរ័ក្សសោម
ឲ្យឆ្អែតស្កប់ស្កល់
ឲ្យជាធម៌លែងមានកំណើតតទៅខាងមុខទៀតហើយ
ឲ្យជាផែនដីឥតមានគោល
ឲ្យដឹងលឺពីការកាត់ផ្ដាច់ឆ្នាំចាស់នេះ
ឲ្យតាំងនៅញឹកញយហើយ
ឲ្យតែចង់បោកប្រាស់
ឲ្យទៅកើតជាមួយនឹងពួកព្រហ្មបាន
ឲ្យទៅឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវទៀត។
ឲ្យនឹកស្រឡាញ់អាល័យ
ឲ្យនៅមើលជំងឺខ្លួនឲ្យបានសះជា។
ឲ្យបម្រើក្ដី
ឲ្យបានជាប្រញាប់ដើម្បីទូលព្រះបង្គំនឹងបានគិតការថ្វាយឲ្យទាន់ពេលវេលា។
ឲ្យបានសម្រេចសោតាបត្តិផល
ឲ្យប្អូនចេញរត់ទៅឲ្យឆ្ងាយ
ឲ្យពេញច្បាប់។
ឲ្យព្រះស្ដេចកនមុជទឹក
ឲ្យមនុស្សដែលមានទោសដេកផ្កាប់មុខ
ឲ្យមានសន្តានចិត្តផ្ដល់ដីដល់ព្រះអង្គម្ចាស់៤អង្គ
ឲ្យយកទៅចិញ្ចឹមរក្សា។
ឲ្យរលាយអស់ក្នុងពេលនោះតែម្ដង។
ឲ្យរាស្ត្រជីកដីនោះ
ឲ្យរីករាយ១
ឲ្យលើកទ័ពជើងគោក៩០០០០នាក់
ឲ្យវេទនាកើតឡើង
ឲ្យសង្ខារកើតឡើង
ឲ្យសញ្ញាកើតឡើង
ឲ្យសមគួរតាមវិន័យ
ឲ្យសោយរាជ្យរួចហើយ
ឲ្យស្កប់ស្កល់
ឲ្យអាចហាន
ឲ្យអាចហ៊ាន
ឲ្យអ្នកដឹកនាំធ្វើជាកញ្ជះរបស់រាស្រ្ត។
ឲ្យឯងក្រាបបង្គំទូលព្រះបរមបពិត្រ
។កម្មមិនប្រកបដោយធម៌
។ក្ដៅហើយសើមពេលខ្លះក្ដៅខ្លាំងពេលខ្លះក្ដៅល្មម
។គេចាត់ទុកថាប្រភេទត្រីមានស្រកានេះប្រហែល
។ចុងក្រោយបង្អស់គឺទឹកអម្រឹតដែលជាទឹកមន្តពិសិដ្ឌសម្រាប់ធ្វើអោយជីវិតលែងស្លាប់។
។បើនិយាយពីស្ថានភាពរស់នៅក្នុងឆ្នាំ
។ប៉ុន្តែទោះបីជាយ៉ាងណា
។សម័យនោះឯង
។ហើយដោយសារតែប្រជាជនមានការយល់ដឹងពីអត្ថប្រយោជន៏នៃការសិក្សា
។ហើយបានកសាងផ្លូវ
។អនុបសម្បន្ន
។អ្នកផលិតកុន
ៗគ្នាទៅតាមរចនាបទផ្សេងៗ
ៗចូរផ្តាច់បង់ជីវិតពួកយើងចុះ
០២០៣០៦០
០៦៧
០៨កក្កដា២០១១
១ក្រុង
១គីឡូក្រាម
១គ្រាប់។
១ឆ្នាំជា
១បារី
១ភាគ២ស្លាបព្រាបាយ
១ម៉ឺនឆ្នាំ
១យោជន៍សព្វកាល
១សែនឆ្នាំ
១សែនជាតិខ្លះ
១៛
១០ជាតិខ្លះ
១០មករា
១០យោជន៍សព្វកាល
១០សង្កាត់
១០០ឃុំ
១០០ជាតិខ្លះ
១០០២។
១០១០។
១០១៨
១០៦៣
១០៨២
១០៨៥
១០៩៥
១១០៩៤
១១៣២
១១៤២
១១៥០។
១១៥៧
១១៩០
១១៩២
១១៩៣
១១៩៤
១២ថ្ងៃត្រង់
១២នាក់នេះ
១២០នាទី
១២០០ម៉ែតការេ។
១២០៣។
១២០៦០២
១២១៩
១២៤៥
១២៥៥
១២៥៧
១២៩០
១២៩១
១៣សង្កាត់
១៣០០០
១៣២៧។
១៣៤៤
១៣៥១។
១៣៥៧។
១៣៧២។
១៣៧៧
១៣៨២
១៣៨៦ហិចតា
១៣៨៦៧៣៤
១៣៨៧
១៤ឃុំ
១៤០០០០
១៤៥០
១៤៧៨
១៤៩៦
១៥ឃុំ
១៥១៦។
១៥១៩
១៥២៥។
១៥៣៥
១៥៥៦
១៥៧២
១៦ឃុំ
១៦ពាន់រូប
១៦អន្តរកប្ប
១៦១៣។
១៦២១
១៦៦៨
១៦៧៨
១៦៨៣
១៦៩១
១៧៣៦
១៧៣៧
១៧៥៧។
១៧៩៧
១៨ឆ្នាំឡើងមានចំនួន
១៨ស្ទួន
១៨០៤។
១៨១០៣៥
១៨២៧
១៨៣៨។វាគឺមានការជាប់ទាក់ទងយ៉ាងខ្លាំងក្នុងធ្វើអន្តរាគមន៏ប្រទេស
១៨៥៦។
១៨៥៨។
១៨៦៦។
១៩០០០០
១៩០១។
១៩៦៤៖
១៩៧១៖
១៩៨០៖
១៩៨១។ដូច្នោះ
១៩៩៦។
២ជាតិខ្លះ
២០ជាតិខ្លះ
២០នាទីក្រោយ
២០០០៖
២០០៥៖
២០១៤នេះ។
២១១៣
២១១៤
២១៦៤
២២កក្កដា
២២ស្ទួន
២២១៩
២២២៨
២៣តុលា
២៣ពាន់រូប
២៣០០
២៣៦៧
២៣៩៤
២៤០៤
២៤៣២
២៤៣៦
២៤៤០
២៤៤១
២៤៥៤
២៤៥៨
២៤៦៨
២៤៦៩
២៤៧៥
២៤៨៩
២៤៩០
២៤៩១
២៤៩២
២៤៩៤
២៤៩៥
២៤៩៩
២៥កក្កដា
២៥ធ្នូ
២៥០២
២៥០៤
២៥០៥
២៥១១
២៥១២
២៥១៤
២៥១៨
២៥២៦
២៥២៧
២៥៣០
២៥៤៣
២៥៤៩
២៥៦០
២៥៦២
២៦កញ្ញា
២៦៨
២៧កក្កដា
២៨៤
២៩ស្ទួន
៣ខែ។
៣ខ្ទង់។
៣ជាតិខ្លះ
៣០ជាតិខ្លះ
៣០ពាន់រូប
៣០២នាក់
៣៣ពាន់រូប
៣៥០ម៉ែត្រ
៣៥៣០០ហិចតា
៣៥៦៣
៣៦ស្ទួន
៣៦១
៣៦៥៦
៣៧អង្សា
៣៧៧៦
៣៩នាក់។
៤ជាតិខ្លះ
៤នាក់ដែលគិតកលនោះ
៤០ជាតិខ្លះ
៤០ពាន់រូប
៤០០៨
៤២ឆ្នាំសុគត។
៤៣ពាន់រូប
៤៤៧៧
៤៨ពាន់រូប
៤៨៨៣
៥ក្រុម
៥គម្ពីរ
៥សង្កាត់គឺ៖
៥០ជាតិខ្លះ
៥២គីឡូម៉ែត្រពីទីរួម
៥៣គីឡូម៉ែត្រ
៥៣០១
៥៣៣។
៥៤៦។
៥៤៨៣
៥៥១១
៦ថៃ្ងហើយក៏នៅតែគិតមិនឃើញដឹងខ្លួនថាព្រឹកនេះនឹង
៦នាក់នោះណាស់
៦ពាន់ឆ្នាំ
៦ម៉ឺនឆ្នាំ
៦០ហត្ថ
៦២៥ម៉ែត្រ
៦៣៦
៦៦៩
៦៩៧
៧គ្រាប់ដោយនាង
៧ថៃ្ងសិនដើម្បីគិតប្រស្នា។
៧ពាន់ឆ្នាំ
៧ស្បែក
៧អន្លើពេញលេញ
៧២៤។
៨ពាន់ឆ្នាំ
៨០ហត្ថ
៨០០០០០
៩ពាន់ឆ្នាំ
៩ម៉ឺនឆ្នាំគត់
៩០០ម៉ែតការេ
៩១៨១នាក់
៩៥៥៧