ជាការលំបាក។
កេណ្ឌបានពល
ភ្លាមៗនេះឯង
សេចក្តីកំណត់ស៊ុម
រត្តិយា
ត្រូវអាបត្ដិទុក្កដ។
ហាក្កា
ការណ៍នេះនឹងកើតជាសឹកសង្គ្រាមជ័យ
គ្រឿងរាជឥស្សរិយយសរាជមិត្រាភរណ៍
គឺជាគ្រឹះស្ថានឧត្តមសិក្សាឯកជនដំបូងគេដែលមានកិច្ចសហប្រតិបត្តការពីដៃគូជប៉ុន
រឿងលោហិតវាសនា
មហាបុរសក៏មានមហាបុរិសលក្ខណៈទាំងពីរនេះ
ថ្នាំងជាពូជ១
ឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវទទួលរង្វាន់
បពិត្រព្រះនារទៈ
ចំនែកតូបកាត់ដេរ
ដែលស្លាប់ហើយរស់វិញ
អ្វីដែលស្មានមិនដល់ក្នុងឆ្នាំ១៩២៤មានការផ្លាស់ប្តូរ
១៥៣៥
សមុទយធម្មំ
តំឡូង
សូមអនុមោទនានូវបុណ្យជារបស់ខ្ញុំហើយសូម
ភិក្ខុនិយាយពាក្យសច្ចៈ
ទៅកើតក្នុងភពឯណោះ។
ចៅហ្វាយស្រុកខែត្ររលាប្អៀរខាងព្រះស្រីជេដ្ឋា
មានតណ្ហា៣
សរុបគុណទាំង៥
បំណកស្រាយទ្រឹស្តីបទ
លះលោកនេះទៅហើយ
ដកស្រង់ពីឯកសារបង្រៀនស្តីពី
ឬសង្រួមក្នុងសីល
ទមេថ
ទល់នឹងឃុំរំលេច
ព្រះបាទជ័យវរ្ម័នទី៩
លទ្ធិផលក្រុមទី២
ធម៌ឯណាជាហេតុជាបច្ច័យ
រហូតដល់ទ្រង់ព្រះកន្សែងសោកស្ដាយជាខ្លាំង។
ដូចនាគដែលព្រះអង្គទ្រង់ព្រះសុបិននិមិត្ត។
វាយមតិ
សម្ដេចព្រះបរមរាជាមហាឧបរាជ
ទ្រសោ
ព្រះអង្គមានដូចជា៖
ឥតមាននិមិត្ត
សូបរសំ
ពហុកីឡាដ្ឋានសុផាចាឡាសៃ
ចោមព្រះមហានគរគ្រប់ទិសហើយ
គ្រូទាយក៏គន់គូរមើលតាមក្បួនតម្រាហើយក៏ប្រាប់ទៅមាណពថា
ដែលគេសម្គាល់មួយជាថ្ងៃខ្វាក់
វិជ្ជាវិមុត្ដឹ
មុបពេលទទួលជ័យជំនះ
រូបសត្វទីទៃជាច្រើន
ទឹកដោះខាប់
ពួកគេបានបញ្ទូនកូនៗរបស់ពួកគេ
ប្រសិនបើពួកមនុស្សអ្នកនៅក្នុងសុនាបរន្ដជនបទ
ចៅពញាចក្រីបំរុងនឹងលើកទ័ពតាមចៅពញាសួគ៌ាលោក
លីមីតធីត
នឹងដើម្បីស្ថានសួគ៌។
ឆាំន៉ានៗ
ជីវិតបរិយន្ដំ
ទៅយកដំណភ្ជាប់នៅ
មិនតាំងឡើងអំពីចិត្ដក៏មាន
បានមកដល់ក្នុងសវនការអធិរាជ
ដែលជាសេចក្តីល្អដល់សង្ឃ
សព្វង្គបច្ចង្គំ
ត្រេកអរតែក្នុងសេចក្តីព្រមព្រៀងគ្នា
មហាចោរទី៤
ដើម្បីប្រាសចាករាគៈ
ភិក្ខុដែលប្រកបដោយអង្គ៥នេះឯង
ព្រះអង្គប្រៀបប្រដូច
ភិក្ខុខ្លះចូលទៅរកសមណកុត្តក
បាននាំទៅគាល់ព្រះសាស្តា
កាលពីដើមឡើយគឺជា
គុជសីហ៍
ចាតិ។
បញ្ចក្ខន្ធា
ចិត្តដែលរាយមាយក្តី
ត្រូវមានគុណភាពល្អ
អវេរា
បានធ្វើកិច្ចឧទ្ទិសនៅថ្ងៃចន្ទ
ឯខ្លួនសម្ដេចចៅហ៊្វាកៅ
ក្បុសទន់ល្វន់ដូចជាសំឡី១។
ដោះចិត្តស្មៀន
ខ្ញុំព្រះករុណាសូមសមាទាននូវសិក្ខាបទ
កាលែ្ស
បានិយានិ
តណ្ហាសំយោជនានំ
តំបន់អភិរក្សនៅកម្ពុជា
វតយំ
ត្រូវកំណត់ដោយនាយករដ្ឋមន្ត្រី
មោឃបុរិសា
លុះដល់សព្វថ្ងៃនេះ។
សមណសិស្សពុទ្ធិកបឋមសិក្សាសម្តេចជា
ក៏នាំគ្នាចុះមក
បានសំដែងហើយថា
ឱ្យលែងដុះតទៅទៀតហើយ
ដល់ភិក្ខុដែលប្រកបដោយអង្គ៣ដោយឡែកទៀតគឺ
ឬនាំពួកជនដែលជ្រះថ្លាហើយឲ្យរឹងរឹតតែជ្រះថ្លាឡើងទៀតទេ
ក៏តម្រង់ផ្ចង់បង្អោនចិត្តទៅ
ឲ្យសមគួរតាមវិន័យ
អនុល្លបនាធិប្បាយស្សាតិ។
មិនល្ងង់ខ្លៅ
រេហ៍ពលខាងសត្រូវ
១៨៦៦។
គ្មានអំពើអនាចារ្យ
កាមច្ឆន្ទស្ស
តុឈីហ្គិ
ទ្រង់មានព្រះទីនាំងគជេន្ទ្រភ្លុកធំ
ប៉ុន្តែខណៈនោះ
រឿងពិតមានតែមួយគត់។
ថាវរូបនេះត្រូវបានបញ្ចូលទៅក្នុងគុណលក្ខណ៍
សេក្ដីចំលងសំបុត្រអាពាហ៍ពិពាហ៍
មិនចងកំហឹងទុក
ក្បាលលើទី២
កាលនិយាយក្នុងកណ្តាលជំនុំសង្ឃ
វត្ថុដែលជានិស្សគ្គិយៈ
ដែលកើតមាននៅក្នុងជីវិត
កូនត្រូវតាំងចិត្តថា
នាងទាវកូនខ្ញុំម្ចាស់នោះហ្លួងពុំយកជាសំរាប់ទេ
ជាភវតណ្ហា
បពិត្រព្រះអានន្ទដ៏ចម្រើន
ពីព្រោះកាលណោះមានកងទ័ពមកឈរព័ទ្ធដើមចំបក់នៅទីនេះពិតប្រាកដមែន។
មានជង្គង់ល្អ។
លុះសច្ចាចប់ហើយ
ក៏អុជកាំភ្លើងធំបាញ់សំដៅទៅទ័ពសៀម
យើងសុំដំរីស
មួលនិធិកុមារ
ព្រោះអនុវាទាធិករណ៍ជាបច្ច័យ។
មហាវិទ្យាល័យគ្រប់គ្រងពាណិជ្ជកម្ម
ព្រោះអាបត្ដាធិករណ៍ជាបច្ច័យ។
ទិដ្ឋំ
ទារុក្ខន្ធំ
ហើយឲ្យមានជ័យជំនះផង។
កុំឲ្យសៅហ្មង
ខោស្នាប់ភ្លៅ
ជាពិសេសសិលាចារឹក
អំឡុងពេលសតវត្សរ៏ទី
ការបដិសេធទៅសាធារណះរដ្ឋមិចស៊ិកូ
ដែលមានទ្រង់ទ្រាយធំជាងសំរាប់ប្រើប្រាស់ក្នុងគោលបំណង
ទ័ពយើងដែលលើកទៅនេះបានពិជ័យឫក្សល្អណាស់។
ខ្ញុំប្របាទម្ចាស់ទទួលអាសាមហាឧបរាជឲ្យបានសំរេច។
តែមិនបានសោះ។
នៅទីនោះសូមឱ្យទីប្រឹក្សា
ប្រកបដោយមនសិការជាតិ
ក្នុងឆ្នាំ២០១៦នេះប្រជាជនបានប្រមូលផលស្រូវកើនឡើងបាន
ចែវព្រះទីនាំងសំរាប់សម្ដេចព្រះអគ្គមហេសី
ហើយបានវាយលុកចូល
ថ្វាយសំបុត្រចំលើយទាហានទាំង
អំណាចប្រមូលផ្តំគឺជានយោបាយជីកកប់ខ្លួនឯង។
ប្រកបដោយសេចក្តីតិះដៀល
កំណើតសត្វតិរច្ឆាន១
ឧបដ្ឋាតិ។
វិហរេយ្យន្តិ
មានព្រះទន្តជិតស្និទ្ធល្អ១។
ដល់ថ្ងៃកំណត់ស្ដេចភុជង្គនាគ
ក្នុងទីប្រជុំនោះហើយ
ទ្រង់ពេញព្រះស្នេហាណាស់ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យមន្ត្រីទៅសុំពីព្រះដុង្គអ្នកជៃ
ដែលបំផ្លាញលោក
ដំរីងាប់អស់ជាច្រើន
ខេត្តហេមពាន
សុចរិតពិតត្រង់ណាស់
រៀបចំដោយប្រណិត
ពិបាកក្នុងការធ្វើដំណើរ។
ដែលទើបនិងកសាង
ពញាអុងគង់តែនឹងចាញ់យើង។
ដំបូងគឺរូបថតសង្គ្រាមនៅ
ផាត់កៀរគ្រួមក
ក្នុងការធ្វើសមាធិ
ដែលពញាអុងគង់មកធ្វើសង្គ្រាម
សូមព្រះគោតមដ៏ចំរើន
ក៏មានទឹកទន្លេព័ទ្ធជុំវិញ
កាលខំរត់ឡើងអំពីបឹងហើយ
អភយំ
ទ្រង់ត្រាស់យ៉ាងនេះហើយ
នាយកនថាតែប៉ុណ្ណេះហើយ
បើភិក្ខុអ្នកចោទនោះ
គងខ្លះ
រក្សាឬទ្ធិអំណាច
រយេះពេលប៉ុន្មានឆ្នាំនេះមាសំទុះរីកចំរើនគួរ
ដែលមកពីទូកសម្រាប់ល្បាត
សូរសំនៀង
ស្ដេចឡើងគង់ព្រះទីនាំងគជេន្ទ្រឈ្មោះ
ព្រឹកឡើងមហាឧបរាជកន
កែវនាយកក្នុងបន្ទាយពិជ័យព្រៃនគរ។
បពិត្រមហាក្សត្រថ្លៃប្រសើរអើយ
ចម្លាក់ត្រីក៍មានបង្ហាញនៅលើជញ្ជាំងប្រាសាទដទៃដែរ។
ធ្វើទីវាល
ឃុំអង្គរមាស
ចាំបង្ហាត់បង្រៀនដល់សិស្សានុសិស្សា
ជាច្រើនសំរាប់ក្មេងៗដែលរស់នៅក្នុងភូមិនោះ
សោហឺ
លើកព្រះសពព្រះបិតាបញ្ចុះនៅទីសមគួរហើយនាំសេនាទាហានខ្លះ
ឧជុបដិបន្នោ
ឋានន្តរស័ក្តិទី៣នៃក្របខ័ណ្ឌប្រភេទ
និងអរូបាវចរក្តី
ចៅពញាចន្ទរាជាឲ្យកូនពញាពេជ្រទាំង៤
ភិក្ខុដើមបញ្ញត្តិ១
សិង្ឃាណិកា
គឺភិក្ខុមិនដឹងអធិករណ៍១
តស្សបាបិយសិកា១។
ព្រះស្ដេចកនគង់រត់មិនរួចឡើយ។
សេះចៅពញាតេជោ
ថ្វាយទៀនធូបមាលាជាទីតបស្នងឆ្លងព្រះតេជគុណ
នាក់ហើយចាត់បំរើឲ្យនាំខ្លួនទាំង
ក៏យកសេចក្ដីក្រាបបង្គំទូលគ្រប់ប្រការ។
គេក៏ចាត់អោយកងសេនាឈរព័ទ្ធជុំវិញដើមចំបក់
បែរជាមានបាន
យើងត្រូវលើកទ័ពទៅទទួលទ័ពសៀម
ចំណាលើ
ដែលកំពុងដេកលក់ក្តី
១៨២៧
ខ្នងព្រះបាទទាំង២
មានមន្ត្រីខ្មែរម្នាក់
គឺមិនប្រកាន់១។
ឃុំបាក់អន្លូង
មនុស្សទាំងនោះទូលថា
បុរសដែលកើតហើយ
ឃូបប៊ឺ
យថារូបេន
នាក់រត់ទៅដល់ខែត្រពោធិ៍សាត់ជួបនឹងទ័ពហ្លួងត្រេកអរណាស់
ម្នាក់ជាអ្នកគ្រប់គ្រង
ដែលមាននិយាយនៅសិលាចារឹកប្រាសាទខ្នារ
ពលខាងព្រះស្ដេចកនសំលាប់ពលខាងបិតាស្លាប់ជាច្រើន។
ការនិយាយក្នុងបរិបទនេះ
ដែលមានផ្ទៃដីសរុបប្រមាណ
កិច្ចការផ្សេងៗទៀតដែលកំណត់ដោយច្បាប់
គប្បីធ្វើដំណើរទៅកាន់ទីដែលស្ងាត់
ឬផូរផង់
នឹងដើម្បីជាទាន។
អាយតឹ
អក្សរកាត់ប្រទេស
វាត្រូវបានបញ្ជូនបន្តទៅ
នៅខែត្រខ្លុងរៀងមកដល់សព្វថ្ងៃនេះ។
ទុម្មេធោ
សមាគមកំសាន្ត
ដល់នូវការរាប់ថាជាបណ្ឌិត
មេទ័ពដែលព្រះស្ដេចកនឲ្យលើកទៅចោមទ័ពហ្លួងនៅបន្ទាយលង្វែកនោះ
តាំងឡើងអំពីសមុដ្ឋាន៣។បេ។
ជាសង្ឃបរិនាយក
កាលបើសិក្ខាបទដែលតថាគតបានបញ្ញត្ត
កាលទេវតានោះឈរក្នុងទីដ៏សមគួរហើយ
ព័ទ្ធជុំវិញភ្នំព្រះសុម៉ែរុ
អោយដល់ជនច្រើននាក់ផង
កំនាព្យជួរឈទី១ជួរដេកទី៤
ដែលចៅពញាយមរាជឲ្យនៅរក្សាខែត្រទាំងឡាយ
វត្ដនេះគឺព្រះករុណាព្រះបានអង្គចន្ទរាជា
របស់ឯណាដែលមិនទៀង
ហើយការធ្វើនាវាចំណតយន្តហោះនុយក្លេអែ
សទ្ធាជាធំ
អនិច្ចានុបស្សី
នេះជាការរកឃើញដំបូងសំរាប់ទេសភាពពីព្រោះវាមើលទៅហាក់បីដូចជារូបភាពនេះទន់
ព្រះបរមបពិត្រតាមរឿងដំណើរគ្រប់ប្រការ។
វិជានាតិ
តំនភ្ជាប់ខាងក្រៅ
ត្រីពោនេះជាពោធំប្លែកពីត្រីពោសព្វដង
នរណានឹងអាចទទួលអាសាយើងយកកេរ្តិ៍ឈ្មោះទុកតទៅ។
កម្មករច្រូតកាត់
សគាថវគ្គ
ហើយទេវតាឆ្នាំថ្មីត្រូវចុះមកទទួលតំណែងពីទេវតាឆ្នាំចាស់នោះ
វត្តនោះនៅក្នុងខែត្រពោធិ៍សាត់។
មានចង្កូមទាំង៤
ខ្ញុំឃើញដូច្នេះ
ឯពញាដែក
ឃុំគោកស្រុក
នានាដើម្បីទប់ស្កាត់ការបំផ្លាញដំណាំស្រូវពីសត្វល្អិតចង្រៃ
ហើយលវោក៏បានទទួលឯករាជ្យឡើងវិញ។
មុននឹងទៅកេណ្ឌបិសាចនោះពញាពេជ្របានផ្ដាំនឹងពញាចន្ទជាសំឡាញ់ដែលជាជំទប់មេស្មឹងភ្នំក្រវាញថា
នេះគឺការសមាទាន។
ឥមំ
ឯទូកមន្ត្រីគ្រប់ក្រសួងសឹងតាំងតាមមុខក្រោយ
ធ្វើពីធីសង់ផ្ទះលើទីដី
រួចបូជានូវគ្រឿងទិព្វផ្សេងៗ
ឆ្លាក់បង្ហា្ញញនៅលើជញ្ជាំងនៃរោងទងប្រាសាទអង្គវត្ត
នាំគ្នាទៅប្រាប់ញាតិសន្តានជាប្រញាប់។
ធៀបនឹងអត្រាកាលពីថ្ងៃទី១៥
បើសិនជាទូលបង្គំមានកំហុសដោយសារអំពើក្បត់ដោយការគិត
ភាវេថ
ផ្នែករឹងកុំព្យូទ័រគឺជាបណ្ដុំនៃសមាសភាគរាងកាយដែលបង្កើតប្រព័ន្ធកុំព្យូទ័រមួយ។
ព្រះបាទស្រីធម្មរាជាទី២
និងព្រះរាជកុមារ
ឬរំលោភរបស់មន្រ្តីរាជការ
កងទ័ពខ្មែរជើងគោកដែលទៅជាមួយគ្នាក៏ទៅជួយពុំរួចព្រោះទើសនឹងទឹក
មិនធ្វើឱ្យបរិបូណ៌ក្នុងសិក្ខាផង។
សូមស្ដេចទ្រង់ជ្រាបគ្រប់ប្រការ។
អត្ថធម្មវិទូ
ទូកក្បួនហែចេញទៅតាម
ឱ្យទាហានចាម
ព្រះវាលវិជនី
លុះប្រយុទ្ធគ្នាមិនបានប៉ុន្មានភ្លេងផង
ឧទយព្វយំ
ជាកូនទី៣ឲ្យកាន់ទ័ព
នោះឧកញ៉ាសួគ៌ាលោក
សូរ្យវរ្ម័ន័ទី១
ស្រុកទូកមាសគឺជា
ជីវិតប្រចាំថ្ងៃ។
ហ៊ែនរីច
ខែមិគសិរ
យ៉ាងណាមិញក្នុងឆ្នាំ២០១១
ផ្លូវរបស់ពួកគេគឺ
ឃុំនេះប្រជាជនមានជីវភាពមធ្យម
វេទិតព្វោ
ញាតិសន្តានយើងឲ្យបាន
នាំព្រះក្រមការចេញទៅប្រថាប់នៅព្រះពន្លាគឺទីដែលសាងព្រះវិហារនោះ។
ដែលព្រាត់ប្រាស់និរាសបាត់មុខយូរហើយផង
បិកកឺរ៉ែល
ពញាមឿងនេះ
ព្រះអង្គត្រាស់ប្រាប់ឱ្យប្រុងខ្លួនគ្រប់នាយកងទ័ព។
គាត់បានយល់ព្រម
ហើយបើបោះទៅលើអាកាសនិងគ្មានភ្លៀងរាំងស្ងួត
នាំមកនូវសេចក្តីសុខដល់ត្រចៀក
ដើម្បីដល់នូវសេចក្តីរលត់
ភជេថ
ព្យាង្គ៦ឃ្លា៤វគ្គ១
ចងនូវសេចក្ដីក្រោធទុក
លោកសក្យបុត្រ
ទើបបានសូរសព្ទអស្ចារ្យទាំងនោះ
គ្រាប់បាល់នៅចំណេញ
ព្រះចន្ទរាជាទ្រង់ពល
ក្រោយថ្ងៃធ្វើបុណ្យឧទ្ទិសកុសលជូនខ្មោចពញាមឿង
នាងភ្ញាក់ឡើងភ័យផងអរផងក៏ឲ្យប្ដីទៅរកគ្រូទាយ
ឱត្តប្បំ។
បេីចេញហែរនៅវេលាអធ្រាត្រ
ដោយគ្រាន់តែចាប់ផ្តើមជាមួយ
ព្រាហ្មណំ
បហិតត្តស្ស
ជាធម្មតាត្រូវបានគេចាត់ទុកដោយយល់ច្រឡំថាជាបុត្ររបស់ព្រះបានភវវម៌្មទី២។
អាចជាៈ
ឆ្ពោះទៅកាន់ព្រះរាជាធានីលង្វែកដែលនៅទីនោះព្រះករុណាអង្គចន្ទរាជាស្ដេចមានអំណរដ៏ក្រៃលែង
បាគ័រ
ប្រលងជ្រើសរើសសិស្សពូកែទូទាំងប្រទេស
ព្រហ្មលោកា
ទាំងសម្ដេចចៅហ្វាកៅជាមា
ដល់ហើយម៉ឺនពេជ្រទាញប៉ីមកផ្លុំម៉ឺនឯកស្រែកច្រៀងសុំស្រានាងទាវ។
ក្រាបបង្គំទូលសម្ដេចព្រះបរមបពិត្រ
សុទ្ធី
សោមំ
ថាបើធ្វើបានស្ដេចនិងប្រទានឱ្យអ្នកនោះធ្វើជាសេនាបតី
ឲ្យចៈម៉ឺនចៃចុងរ័ក្សសោម
នាងទាវបានឮម្ដាយស្ដីឱ្យដូច្នេះហើយក៏តាំងកើតក្ដីក្ដៅផ្សាណាស់ទើបឆ្លើយទៅវិញថា
នៅក្នុងជំនឿនេះ
វានៅមានបុណ្យតែ
វចីកម្មំ
ឈ្មោះទេវតាសង្ក្រាន្តទាំង
សន្សំសំពត់ទុក១
ចម្លាក់ក្រឡោតទាបនៅលើជញ្ជាំងរោងំខាងកើត
ដែលបានរៀបអភិសេកជាមួយនឹងព្រាហ្មណ៍ម្នាក់នាម
របស់ពញាពេជ្រធ្វើជាមេទ័ពឃុំពល
សច្ឆិកតសញ្ញិនោ
ហើយពោលយ៉ាងនេះថា
ត្រង់បទថា
ក៏ឲ្យយកតាមចិត្តចុះ។
ទូកនេះលឿនជាងទូកទាំងពួង។
លិខិតជូនដំណឹងមរណៈភាព
ឃុំណាំតៅ
សម្ដេចព្រះមហាក្សត្រាធិរាជជាអម្ចាស់ជីវិតលើត្បូង
ប្រែថាពិធី
៤០០៨
សរភូ១
គប្បីបាននូវបាមោជ្ជៈ
លុះទ្រង់ព្រះសណ្ដាប់ទំនាយឥសីភ័ទ្ទ
។សម័យនោះឯង
ច្បាប់ជាច្រើនរបស់
ឮអំពីទីនេះ
ឃើញដូច្នោះក៏លោតឡើងជិះដំរីបរចូលទៅតទល់ជាមួយនិងចៅពញាសួគ៌ាលោកកែវ
សត្ដាហេ
គួរតែបញ្ចុះព្រះសពនេះ
ក៏កាត់យកក្បាលស្ដេចកន
សាមណសិស្្សពុទ្ធិកបឋមសិក្សាសម្តេច
និងការស្ទូចត្រីកំសាន្តសំរាប់ដំណើរកំសាន្ត។
អធិគតា
ធ្លាប់មានប្រសាសន៍ថា
ប្រាប់ទៅឧកញ៉ាក្រឡាហោមដែលទល់ទ័ពជើងទឹក
ក្រុងភ្នំពេញ១២១០១
ទៅនឹងខ្សែទឺកហូរក្នុងស្ទឹង
ដល់ភិក្ខុនីទាំងឡាយទេ។
ដែលត្រូវនិងថ្ងៃទី១
និងដែលសំដែងអំពីសង្គ្រាមរវាងសម្ដេចព្រះបរមខត្តិយា
ឬកូនគោលខ្លះ
មិនរម្ងាប់ដោយអាបត្ដាធិករណ៍ទេ
ទោសញ្ច
ហាមីដា
ចំពេោះវិស័យសុខាភិបាល
ក្នុងបញ្ជីបេតិគភ័ណ្ឌ
ឈ្មោះយើងឱ្យសោះតែនរណាមិនធ្វើតាមនឹងយកទោសដល់ជីវិត។
កងនៃអាបត្ដិបារាជិកក៏មាន
តគ្នាយូរមកទៀត
ទ្រង់សម្តែងទុកហើយ
ទ័ពខ្មែរក៏បាក់បែកខ្ចាត់ខ្ចាយខ្លះក៏ទទួលសាពិភ័ក្ដិនឹងទ័ពសៀម។
ទើបទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់មុខមន្ត្រីឱ្យចេញទៅកេណ្ឌទ័ព។
វិជយោ
សំណង់អគារនៃវិទ្យាស្ថានត្រូវបានជួសជុល
សោយលោហិត
យើងក៏មានតិចឃើញថា
តែកំណត់យកអមូឡ្ហវិន័យ
ណៅក្នុងជីវិតពិត
បមុទិតស្ស
បានមកដាក់អណានិគមន៍ក្នុងប្រទេសកម្ពុជា
ប្រាសាទនោះសាងតាំង
ស្រុកវេរញ្ជាកើតអំណត់អត់បាយ
នៃសង្រា្គម។
មនុស្សទាំងនុ៎ះ
បើអ្នកស្តាប់មិនដឹងសេចក្តីច្បាស់ទេ
ដែលពីមុនគេហៅថា
នៃរដ្ឋអំណាចផ្តាច់ការហ៊ុន
ព្រះអង្គគ្រប់គ្រងប្រទេសដោយធម៌
ជាបច្ច័យនៃបយោគ
ឯការស្ងាត់ចាកអកុសលធម៌វិញ
ហាប់អាន
សមណានញ្ច
លិខិតបញ្ជាក់ភាពនៅលីវ
ឃុំបឹងណាយ
ព្រះចៅទ្រង់ត្រាស់សួរ
ទាំងខ្ញុំព្រះរាជការក្នុង
ពញាអុងចាញ់ព្រះបារមីយើង
ចៅពញាឧទ័យធិរាជហើយទ្រង់ព្រះអាសូរដល់ចៅពញាយោធាសង្គ្រាមណាស់
សម្ដេចព្រះស្រីជេដ្ឋាព្រះចៅក្រុងស្រឡប់ពិជ័យព្រៃនគរ
ថ្នេរសំណា
ទាំងនៅទីផ្សារក្នុងស្រុក
ភាវេតិ។
អំពីព្រះចន្ទរាជា
ក្នុងរាត្រីយប់នោះ
ប្រកបដោយវចីសុចរិត
ការកូសមុទ្រទឹកដោះប្រព្រឹត្តទៅ
មិនស្គាល់លហុកាបត្តិ
អភិរតិ។
បើមិនបានជាអន្តរាបរិនិព្វាយី
កាលដែលចោទ
ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យព្រះចម្បាធិរាជជិះដំរីចំលងសឹកឃុំទ័ព
ព្រះបរមបពិត្រស្ដេចទុកទាហានឲ្យនៅរក្សាបន្ទាយលង្វែកតែពល
បច្ចតី
មានសេរីភាពការផ្សាយសាសនារបស់បារំាង
ដើម្បីអនុបាទាបរិនិព្វាន
គឺពាក្យដែលស្តេច
ភិក្ខុទាំងឡាយបានសួរភិក្ខុនោះថា
នូវសិក្ខាបទគឺ
ទុក្ខំ។
និងមានភាពងាយស្រួលក្នុង
កាលគង់នៅវត្តវេឡុវន
កម្លាំងនឹងឈ្នះដែលកំពុងកើតមានឡើងនៅ
អសច្ឆិកតេ
ឣនាទានំ
គរហិតោ
តែងត្រកអរក្នុងវចីសច្ចៈផង
ក្នុងគម្ពីរជំនាន់ដើម
មិនមែនបរម្បរភោជន
សាធារណរដ្ឋអារ៉ាប់ស៊ីរី
សូមក្រាបបង្គំថ្វាយដាក់ក្នុងព្រះឃ្លាំងជាសំរាប់ចែកចាយសេនាទាហានចុះ
លុះដល់សេចក្តីល្ងង់ខ្ចាត់បាត់ទៅ
ធម្មសង្គណី
មានហេតុជាអង្គ
ចូលចោមព្រះមហានគរ
ខែត្រខាងជើងរហូតដល់រអាងសិលារត់ទៅអស់។
ឲ្យបានសម្រេចសោតាបត្តិផល
រដូវរងារ៖
វៀរលែងម្រាមមេដៃ។
១៥១៦។
ម្ដាយឈ្មោះទន់
លុះដល់អន្លង់មួយអន្លើ
ក្រែងលំបាកក្នុងការខ្វះខាតគ្រប់យ៉ាង
កម្មស្សកតំ
ឌួងលក្ខិណា
មិនចេះបាតិមោក្ខ១
ការគិតដែលមិនរវើរវាយគឺជាបទដ្ឋាន។
អាបត្តិដែលភិក្ខុមានអកុសលចិត្ត
និងកណ្ដាលនោះមានតែចៅអធិការ
គួរឱ្យចាប់ចិត្តពេក
រូលួស
ឯអ្នកម្នាងខៀវ
និងសួរបន្ថែមនូវចំណុចមិនច្បាស់
បារំាងបានប្រគល់រាជាធិបតេយ្យ
ដោយហេតុថាព្រះអង្គលោកអាឡោះអាល័យ
គ្រប់ប្រការមែន
សោយតេលំ
ថាក្នុងពេលនោះស្ដេចឃើញ
ទ្រង់ទតព្រះនេត្រឃើញហើយ
ចុះភិក្ខុដែលបរិបូណ៌
ឃុំព្រែកកក់
ទុកតកេរ្តិ៍
ព្រះបាទចន្ទរាជាទ្រង់កែនទ័ពហើយលើកទៅវាយតទល់គ្នាត្រង់
អវតាររបស់ព្រះវិស្ណុ
វានឹងចូលមកក្រាបបង្គំគាល់។
បាបកោ
គឺចោរឡើយ
ដើម្បីអាណានិគមជនកូរ៉េ
បង្ហាញពសកម្មភាពកូរសមុទ្រទឹកដោះដោយពូកអាសូនិងទេវតាដែលមានព្រះនារាយណ៍ជាអាជ្ញាកណ្តាល។ពួកអាសូរដែលឈរនៅផ្នែក
ថ្ងៃហើយឱ្យយកអំបោះ
អំពើដូចម្តេចជាអកុសល
មានខ្លឹមសារទាំងស្រុង
ខ្នារង្វាស
ឃើញស្ដេចកនកំពុងអង្គុយ
ឯព្រះរាជបំរើទាំងប៉ុន្មានក៏ត្រឡប់មកបន្ទាយមានជ័យវិញ
វណ្ណវន្តំ
ទ្រង់ព្រះអំណរណាស់ទ្រង់ព្រះរាជទានរង្វាន់
ដែលប្រកបដោយអង្គ៥នេះឯង។
ហើយមានទំនាក់ទំនងជាមួយពូកគេយ៉ាងស្អិតរមួត
ដ៏ទូលាយធំ
ហើយទ្រង់ក៏ជាបច្ឆាញាតិរបស់ស្តេចអនិន្ទិតបុរ
តែងតាំងទ្រទូងរត្នទាំង៧ក្នុងនោះមានព្រះអង្គសួសផងដែរត្រូវតាំងជាសង្ឃនាយកដែរ។
ឲ្យយកទៅចិញ្ចឹមរក្សា។
ក៏មានខ្លះ។
ប្រាសាទនេះស្ថិតនៅភូមិចារ
ឤនេជ្ជប្បត្ដេ
គឺកើតមកពីឃុនហ្លួនព្រះស្ដេចកននេះឯង
ព្រះចៅបរមរាជា
ក៏ប្រាប់អស់នាយកងទ័ពឱ្យបានដឹងរាល់គ្នា
បិទមាសដើមពោធិព្រឹក្ស
សភាវៈឯណា
ឲ្យចាត់បំរើស្រីៗ
ហើយមានសេនាទាហានកាន់គ្រឿងអាវុធ
តែភិក្ខុកុំគប្បីពោលថា
រាល់សេចក្ដីសម្រេចខាងបញ្ញត្ដិ
ឣាសវៈទាំងឡាយ
គឺផឹកនូវទឹកស្រវឹង
គឺនាំសំបុត្រ
ហេតុនេះបើ
អ្នកសិក្សាខ្លះគិតថា
ដែលប្រសូត្របានព្រះរាជឱរស
លើកក្រោយទៀតនោះទេ។
និងខ្មែរនៅវត្តសិត្បូ
នេះធម៌ជាអាហារ
ឧបសម្បន្ន១
ស៊ីថន
ហើយប្រគល់ស្លាក។
សុសុខំ
ស្រុកស្រីស្នំ
ដើម្បីចៀសវាងការភ័នច្រលំ
ឃុំកោះខ្សាច់ទន្លា
ស៊ីបខាងជើង
នរលក្ខណ៍ទេវី
គ្របពីលើរាងជារង្វង់មូលដូចខ្ទះ
ម្នាលអនុរុទ្ធ
វេរមណីសិក្ខាបទំ
បរិក្ខារមានដំឡៃច្រើន
AAA
សម្បយោគោ
ការគ្មានការមើលឃើញ
ភិក្ខុលះបង់អព្រហ្មចរិយៈ
ម៉ឺនឯកម៉ឺនពេជ្រស្ទួយព្រះរាជឱង្ការតំកល់លើត្បូងឡើងទៅលើផ្ទះ។
ទើបនាំរេហ៍ពលថយមកជំរាបបិតាតាមដំណើរ។
ឥមានិ
ហើយចូលមកក្រាបយំ
ដោយចិត្តដ៏បរិសុទ្ធ
សិក្ខាបទទាំងឡាយណា
យោគីគួរបដិបត្ដិមរណនុស្សតិដោយវិធី
តន្តេសំ
អនិមិត្តោ
ស្ដេចនិមន្តព្រះសង្ឃមកគង់
ដំរីខ្ទ័រផែនដី
មានសភាពដូច្នេះឯង
ហេតុតែជាបុណ្យក៏បណ្ដាលឲ្យឃើញអស្ចារ្យជានាគមួយហោះព័ទ្ធរោងបុណ្យនោះ
ឲ្យមានសន្តានចិត្តផ្ដល់ដីដល់ព្រះអង្គម្ចាស់៤អង្គ
សូម្បីពួកជនឯទៀតច្រើននាក់
ច្រៀងដោយលោកអ៊ិមសុងសឺម
ការងារទាំងអស់នោះ
បារាជិកស្ស។បេ។
ដល់មូលដ្ឋានដែលជាចំណុចផ្តើម
ដោយពាក្យសច្ចៈនេះ
អាបត្តិដែលភិក្ខុមានកុសលចិត្ត
ប្រសិនណាបើគាត់នៅរស់
ដែលងាយស្រួលសម្រាប់ប្រជាពលរដ្ឋក្នុងការបញ្ជូនកូនអោយទៅរៀន
ជាទីក្សេមនោះ
ហើយក៏ថានិងត្រូវការដាក់
ដើម្បីនឹងសាងព្រះពុទ្ធរូបមួយព្រះអង្គ
ទ័ពសៀមក៏បាក់បែកខ្ចាត់ខ្ចាយអន្តរាយក្នុងវេលារាត្រីនោះ
បានត្រាស់សេចក្តីនេះរួចហើយ
ឧច្ច័យស្រព
រមែងសេពនូវសេនាសនៈស្ងាត់
ខ្ញុំម្ចាស់ច្យុតចាកអត្តភាពនោះហើយ
ហតុបណិសោ
ជំនួសព្រះចម្បាធិរាជ។
ហែលក្ដី
ត្រូវអាបត្ដិបារាជិក។
រយះពេលប៉ុន្មានឆ្នាំនេះមានសំទុះរីកចំរើនគួរអោយគាត់សំគាល់
មិនកើតទៀតក៏មាន។
នាគរាជប្លែងឬទ្ធិ
ទស្សនាវដ្តីខ្មែរអប្សរា
ប៉ុន្តែក្នុងចំណោមនោះក៏មានបឲមនុស្សចូលចិត្តដណ្តើមអំណាច។
ក៏មិនបានស្រាកស្រាន្តសោះឡើយ។
កុំប្អូនស្រី
បភាសេតិ
បញ្ចិមេ
លុះបានដល់ឫក្សល្អហើយ
អ្នកស្លាប់ទៅប្រសើរជាងរស់នៅ
ទោះបីនិយាយក្តី
ក៏លាចេញមក
ដែលប្រហែលបានកើតឡើងរួចជាស្រេចហើយក្នុងសម័យដែលពួកទ្រង់មានព្រះជន្មនៅឡើយ
និងតូបាគោ
ផតថលសហគមន៍
លោកត្រឡប់ជាស្រើបស្រួលសប្បាយទៅវិញ។
នូវចំនួនលេខឈ្នះសំខាន់ៗនៅក្នុងប្រទេសបារំាង។
ក្រៅពីនោះគេឃើញមានរូងវិមានច័ន្ទ
ទើបទ្រង់តាំងចៅពញាវិបុលរាជាទេព
អប្បត្តេ
នោះវាជាចតុកោណកែង។
ឥន្ទ្រីនុ
ឬបាតិមោក្ខសំវរសីលផង
ដែលមានជាភាគច្រើនក្នុងបច្ចេកវិជ្ជា
លុះបានទ្រង់ជ្រាបហើយទ្រង់ខ្ញាល់ណាស់
យុគអន្ធកាលនៃកម្ពុជា
នៅប្រទេសកូរ៉េពួកគេបានលក់អាល់ប៊ុមបានជាង
ពន្លឺភ្លឺស្វាងកើតឡើងហើយដល់តថាគត
ឬប្រេតបុគ្គល
ទំនាយនេះ
ឥន្រី្ទញីសួរថា
ព្រះបុណ្ណៈក្រាបបង្គំទូលថា
របស់ខ្លួនមួយបានគឺ
មានភាពអ៊ូរអរសប្បាយរីករាយណាស់
ព្រមទំាងខ្នងកង់ទាំងដុំ
ជាអ្នកកុហក
ការងារថ្លៃថ្នូរគឺជាការងារប្រាសចាកអត្មានិយម។
ការបដិបត្ដិនេះមិនមានចំណុចដែលគួរឲ្យសង្ស័យទេ។
លេងទាញខ្សែរ
ទ្រង់ស្ដាយណាស់
ហើយព្រួសពិសជាភ្លើងឆេះដាលពេញទាំងព្រះមហានគរ។
នៃព្រះមហាក្សត្រអំពីបូរាណ។
ផរតិ
នាងជាលែងនោះ
លុះព្រះរាជបុត្រទាំងពីរព្រះអង្គ
ទូកសារាយអណ្ដែត
ដ៏ប្រសើរបាន
ហ្គាសធិឡេន
ទីតាំងនៃជើងបីឆ្ងាយពីមជ្ឈមណ្ឌលបញ្ឈរនេះអនុញ្ញាតឱ្យអានុភាពល្អប្រសើរជាងមុនសម្រាប់ជើងកាមេរ៉ាទប់ទល់នឹងការកងកម្លាំងនៅពេលក្រោយ។បស់កាមេរ៉ាសម្រាប់ដាក់អោយកាមេរ៉ាមានលំនឹងមិនរគើនៅពេលដែលយើងថត
ទើបខ្មែរកំណត់យកខែ
ក្នុងការរៀបចំសេចក្ដីព្រាងដីកា
ព្រះបាទបរមបពិត្រទ្រង់ជ្រាប
លុះប្រតិស្ឋានរួចស្រេចហើយពិជ័យព្រឹទ្ធា
ហើយក៏ស្រែកតបប្រកាសថា
មិនចូលបក្សសម្ព័ន្ធណា
កាលនៅតែបាយអបូកមួយដុំនឹងហើយ
សត្ដាហច្ចយេន
ដែលពួកគេខិតខំប្រឹងប្រែង
បាននូវការរុងរឿង
ទឹកអប់១គូ
អច្ចារទ្ធវិរិយំ
ហើយមេទ័ពសៀមស្លាប់អស់ជាច្រើន
លើកទ័ពឆ្លងមកត្រើយខាងលិច។
នៅក្នុងឆ្នាំ១៩៥៧
វីថិនេះមានឈ្មោះថា
ទោសៈអាត្មាបានកំចាត់ចេញហើយផង
កំនាព្យជួរឈទី១ជួរដេកទី១
ឯវំភាវី
ជាសេចក្តីប្រតិបត្តិធ្វើឲ្យកើតបញ្ញាចក្ខុ
ធម៌ឯណាជាហេតុបច្ច័យ
ការគ្រប់គ្រងធនធានមនុស្ស
៤៨ពាន់រូប
សតីមា
បុរិសស្ស
សង្គ្រោះដោយអធិករណ៍ណា។
មានហើយជាបច្ច័យ
ចត្តោ។បេ។
គេចុះលេខ
ទិស្សតីតិ
ខ្លះធ្វើចំណាកស្រុកខ្លះទៀតទៅរៀនបន្ត។
លោកទាំងឡាយជាអ្នកបរិសុទ្ធហើយឬ
ចុះថ្ងៃទី១៨
ដែលជាអ្នកសមែ្តងមង្គលដល់មនុស្សទាំងពួងក្នុងលទ្ធិ
ជាជាងគិតគូរដល់ផលប្រយោជន៍ប្រជាពលរដ្ឋដែលជាម្ចាស់ប្រទេស។
មានស្រែមួយរយ
បឹងប្រស្រែ
តួឯកល្ខោនស្រី
វគ្គដែលបានទៅប្រកួត
និងសិក្សាជាន់ខ្ពស់
ព្រមទាំងពិតាន
ពិនិត្យអត្តសញ្ញាណរបស់អ្នកសុំចុះឈ្មោះបោះឆ្នោត
ជាធម៌ល្អិតផង
អត្ថបទថ្មីៗ
ពួកភូតណា
ស្ដេចចាត់នាយកងទ័ពឱ្យនាំសេនាទាហានដេញទ័ពសៀម
ដូច្នេះសម្ដេចក៏ទ្រង់ក្រាបបង្គំសូមលា
កាលបើព្រះតថាគតនៅសោយរាជ្យ
នូវបាត្រក្ដី
ឥន្ទ្រីញីសួរថា
សូមឲ្យកំចាត់បង់
ចាកសាន់
ឣស្មឹ
ហើយគេត្រូវការវានៅពេលដែលយើងថតវីដេអូ។ជើងកាមេរ៉ានេះត្រូវបានដាក់នៅក្នុងទីតាំងដែលជាកន្លែងដែលវាត្រូវបានត្រូវការ។
តែងនាំឲ្យជនច្រើនគ្នាត្រេកអរផង
មូសុងនិរតីបក់ចូលដីគោកនាំមកនូវខ្យល់ផ្ទុកដោយសំណើមពីឈូងសមុទ្រថៃ
ទើបថយទ័ពមកជិតព្រះនគរ
ព្រះរាជាទ្រង់ព្រះតំរាស់ថា
ជាព្រលឹងអចិន្រ្តៃយ៍ទេ
មោហៈប្រៀបរោច។
កន្សោមនាមកើតឡើងពីនាម
វៀរលែងតែមានសម័យ
ឲ្យមនុស្សដែលមានទោសដេកផ្កាប់មុខ
នៅពេលដែលខ្ញុំបានដល់ពុទ្ធភូមិ
លោកសូន្យ
វាមទេវៈ១
ស្តេមហ្វដ
អកុសលំ
ចបរំ
ចាងយី
៣៦៥៦
មានឱកាសបង្កើតជាបណ្តាញខ្សែរយៈ
នឹងមានកំណត់ក្នុងច្បាប់មួយ។
ឆ្លាមកាត់ទូកព្រះទីនាំចក្រពត្តិ
ធ្វើឲ្យតំណាងពលរដ្ឋគ្រប់លំដាប់ថ្នាក់
គ្រប់សព្វសារពើឥតចន្លោះហើយ។
អ្នកកុំពោលយ៉ាងនេះឡើយ
សមោហំ
ទោះបីយ៉ាងនេះក្ដី
តនូវពាក្យពិត
តែបើដាក់ក្បាលបិតានៅលើផែនដី
មានរន្ទះបាញ់ជាដើមខ្លះ
គឺជាអ្នកមានពណ៌សំបុរស្បែកលឿងភ្លឺបំព្រងដូចជាសំបុរនៃមាស
ខាងក្នុងមានបដិមាករមួយធ្វើអំពីឈើ។
ធ្វើឲ្យក្រាស់ក្រែលហើយ
ក៏ចេញយកព្រះទ័យ
បានចេះអំពីបញ្ហាជីវិតខ្លួន
ទុកជាស្បៀងតាមផ្លូវចុះ។
ទៅបញ្ឈរនៅមាត់ច្រាំង
អាយស្មន្តំ
ភ្នំសុពណ៌កាឡី
ក៏ទ្រង់ចូលចោមវាយ
ដែលទៅទស្សនាទីនោះទាំងអស់
បណីតំ
តំណាងអោយថ្ងៃវិនិច្ឆ័យ
ប្រទេសឬតំបន់
តមេនំ
នឹងដើម្បីជាពូជ។
ជួរឈរទី១ក្នុងជួរដេកទី១
ឆតួនាទី
ខន្ធមារ១
ចូរបងឯងចេញទៅជាមេទ័ពធំ
ទុក្ខនិរោធគាមិនិយា
២៤៦៨
ជាកប្បដែលមានព្រះពុទ្ធត្រាស់ដឹង
១២៥៧
អ្នកចូរប្រុងស្តាប់សិក្ខាបទទាំងនោះ
ដោយក្រុមអ្នកបួស
មានកងនៃអាបត្ដិ
ឬក្នុងរាជត្រកូល
អបរិមាណានំ
ដើម្បីអោយបារំាងទទួលជ័យជំនះក្នុងសង្រ្គាមឧក្រិដ្ឋ
ស្ដេចទតម្ដងហើយម្ដងទៀត។
សព្វថ្ងៃនេះនៅប្រទេសសៀម
ស្កូដូស្កា
កម្រាលមានពណ៌ស
សុំពរជ័យសេរីសួស្ដី
វត្ថុកាមោ
អ្នកត្រូវអាបត្តិបារាជិកហើយ
សម្ដេចព្រះសង្ឃរាជឲ្យទារកនោះឈ្មោះ
យ៉ាងណាមិញ។
អត្ថស្ស
សេចក្តីថែ្លងការណ៍
ស្ថានីយ៍ផ្លូវការ
ប្រជុំរឿងព្រេងខ្មែរភាគទី១
ដោយភ្លើងគោម
ហ៊ីរ៉ូហ្វូមី
កាលពីមុនផ្លូវពិបាកធ្វើដំណើរប្រជាពលរដ្ធមានភាពលំបាកច្រើន។
ស្ថិតក្នុងត្រកូលស្រែចំការដែលមានជីវភាពមធ្យម
បានចូលនៅថ្ងៃ
ដែលឱ្យទៅស៊ើបកិច្ចរាជការ
ធ្វើអោយសង្គម
សម្មន្តីធ
នៅចាំក្រោយព្រះមហានគរ
ទល់នឹងឃុំព្រែកចង្ក្រាន
គ្រោតគ្រាតក្តី
គ្រួសារចិញ្ចឹមទា
គឺមិនទាន់មានការអភិវឌ្ឍន៏នៅឡើយ
ឈ្លាសវៃ។ពួកបរិស័ទទាំងឡាយមាន
ជារតនៈដ៏ឧត្តម
ទ្រង់បានរៀបអភិសេកនិងមហេសីរបស់ទ្រង់១អង្គមិនស្គាល់
ជាពាក្យជាទីត្រេកអរនៃជនច្រើនគ្នា
ឈាយន្តោ
រឿងសុវណ្ណហង្ស
វិមោក្ខំ
ហើយក្រៅពីនោះគឺដោយសារតែការអត់ឃ្លាន
គណៈកម្មការការិយាល័យបោះឆ្នោត
ញាតិវង្សាទាំង
ត្រូវរៀបចំសំណែនសែនព្រេន
សម្ដេចព្រះបិយមាវតី
១៨៥៦។
លុះមកកាន់អត្តភាពថ្មីនេះ
ព្រះអង្គលើកពលយោធាចូលក្នុងបន្ទាយអាសត្រូវហើយទ្រង់ចាត់កងទ័ពឲ្យដេញតាមទ័ពអាសត្រូវទៅ។
ភិក្ខុខ្លះឆ្លើយថា
ទុរយោធន៍
ៗចូរផ្តាច់បង់ជីវិតពួកយើងចុះ
បានគិតមកហើយ។
នាថំ
ឆសុគត
លោកយាយពិន
មានសភាពជាចិត្តទន់
ដែលមិមានកំណាត់ត្រាច្បាស់លាស់
ទាំងអស់ខ្លះ
ឥធេកច្ចោ
ពីជំនឿថា
ព្រះបរមបពិត្រទ្រង់តំរិះថា
ឆ្នាំជូតអដ្ឋស័ក
ដូច្នេះទៅវិញ។
ពីឆ្នាំ២០២០
ហ្ឆីសាពីគគី
រោគសញ្ញាៈ
ឬទៅកាន់ស្ថានសួគ៌
បញ្ញា៤ប្រភេទ
១១៣២
អំពីការតាំងចៅអធិការថ្មី
អំពីប្រពៃណីអ្នកស្រុកចេនឡា
ជីវិតស្សបិ
ដែលមានទឹកហូរចេញពីបំពង់ថ្មកែវ
ដែលមានចៅពញាមហាសេនាជាមេកងទ័ពមុខ។
ដើម្បីបន្តកិច្ចនៃពិធីស្រង់ព្រះពុទ្ធអង្គ
លបយន្តិ
ដូណាល់
លុះឃើញអ្នកមុខអ្នកការបណ្ដារាស្ត្រនាំ
ចំណេរខាងក្រោយមក
ស្គាល់ច្បាស់ព្រះរាជហឫទ័យ
លោកធ្វេីការនៅឃុំបញ្ចូលទិន្នន័យផង
និបកំ
ព្រោះពួកគាត់ភាគច្រើនពុំសូវបានរៀនសូត្រគ្រប់គ្រាន់ដូចគេ។ហើយពួកគាត់ប្រកបរបរជាកម្មករ
ពាក្យសំរាយ
តាមរយៈកំណត់ត្រាប្រវត្តិសាស្ត្រចិនបុត្រានៃស្ដេចវឹនតាន់
នាមអាជីវចល
គឺជាកាមាវចរក្តី
បន្ទរ២
សាលារៀនជាច្រើនដូចជា
បើដោះប្រស្នាបានអត្មាដែលជាសមនៈព្រាហ្មណ៍
តាមហេតុនេះ
ចម្លាក់នៅប្រាសាទអង្គវត្តមាន
ទ្រង់មានព្រះសោមនស្សណាស់
ចង់បានតែវត្ថុដែលគេឲ្យ
បើព្រះតថាគតនៅជាគ្រហស្ថ
អេឡេយស្ស៊ឹម
ឯព្រះស្នំ
របស់ព្រះធម្មសេនាបតីសារីបុត្រ
ដែលយកទ្រព្យជាបំណុលគេ
ក្រោយមកទ្រង់ឃើញថា
ក៏ក្រាបបង្គំទូលសួរព្រះដ៏មានព្រះភាគ
១៤០០៛
អញយល់ថា
អាហរ័ណ
ធ្វើការនៅអង្ការផងដែរ
តាមបង្គាប់របស់គាត់។
រៀបដង្វាយថ្វាយគ្រូបុរោហិត
២៥០៥
អ្នកជៃគាត់ចាំយាមមាំមួនណាស់។
វិហរន្តោ
អគ្គិសនីទាំងអស់រចនាជាមូលដ្ឋាននៅលើកន្លែង
របស់នោះជាទុក្ខពិត
ព្រះហស្តវែង
គឺដើម្បីឲ្យសភាជាតំណាងរបស់ពលរដ្ឋ
គ្រួច
ទីគេរាប់ពលខ្លះ
បិត្តំ
និងមានជីវភាពធូរធារ។ចំនែកឯអាជីវករលក់ដូរវិញ
គឺនិមិត្តដែលឃើញថា
ម្នាលអ្នកទាំងឡាយអើយ
កណ៌
នៅទីបញ្ចប់នៃឣតីតនិទាន
នៅក្នុងរជ្ជកាលរបស់ព្រះអង្គ
ហេនរីក
ទទួលទានដំណេកទាល់ថ្ងៃ
ក៏បាននូវមហាបុរិសលក្ខណៈនេះ
ប៉ាណ្ណូនា
និងជាសម្ភត្តមិត្រ
ហ័បអាន
នៅឆ្នាំ១៥២៩
នាងនោជាភិលៀង
ទជ្ជា
ទិស្វាន
ចំណាំតែឆុតណាស់ដូច្នេះ
ព្រះអង្គទ្រង់ភ្ញាក់ព្រះទ័យត្រាស់ឲ្យមន្ត្រីមើល
និង១០០
១៨១០៣៥
វិរាជេន្តិ
គោកភ្នៅ
មានជីរជាតិនៃខ្ពង់រាបក្បែរទន្លេ។
ទំនាក់ទំនងជាមួយអឺរ៉ុប
ពុំបានធំជាទន្លេនោះឱ្យពលបនហង្សាវតីរក្សាទីនោះ។
ដែលចុះកាលបរិច្ឆេទថ្ងៃ
អ៊ីញ។
អព្វុទា
ថ្ងៃក្រោយមានសំបុត្រមកថាទ័ពទឹកមានជ័យជំនះ។
វិវ័ជ្រវង្ស
ជាធម៌ឧត្តមផង
បហានត្ថោ
កាលក្នុងរាជ្យ
គីយ្យា
មន្ត្រីនេះគិតក្បត់លើកទ័ពមកវាយស្ដេចក្រុងសៀមកុំឱ្យស្ដេចសៀមរត់ទៅបាន។
សាវត្ថីនិទាន។
ប្រពាតព្រៃចេញទៅ។
ទ្រង់មានបុត្រ១អង្គព្រះនាម
ស្ដេចសៀមទ្រង់ព្រះសណ្ដាប់ហើយ
ក្នុងបរិស័ទនៃខ្លួននិងបរិស័ទនៃបុគ្គលដទៃនោះ។
រាល់សម្មិផលក៏ដូចជាប្រាសាទ
ថ្នាក់មហាសេនា
បុគ្គលនោះគប្បីមានសមាទិដ្ឋិជាមុនសិន
ចំបាប់ខ្លះ
ជននេះត្រូវបានបង្ក្រាបដោយមេទ័ពរបស់ទ្រង់ឈ្មោះ
បង់ព្រះទៅសំពះឯបាយាប
សុករំ
មានសញ្ជាតិខែ្មរពីកំណើត
លុះមកកាន់អត្តភាពនេះ
ក៏ហៅចៈម៉ឺនចៃចុងរ័ក្ស
តាក់តែងលោក
ពិតមែនតែពាក្យប្រៀនប្រដៅ
ភិក្ខុដែលប្រកបដោយអង្គ៧ដទៃទៀត
ក្នុងវិន័យរបស់ព្រះអរិយៈ
អសុខំ
បលិពោធណាដាច់មុន។
ភូមិវប្បធម៌កម្ពុជា
សណ្ដែកខៀវ
មានព្រះនិព្វានជាទីបំផុត
ហើយមានភ្នំមួយនៅខាងកើតវត្តកំពុងគ្រញូង
តំបន់ឆ្ងាយដាច់ស្រយាល។
ទ្រង់តាំងព្រះនាងជាសម្ដេចព្រះទេពធីតាមហាទេវីសោភីក្សត្រី។
លុះឱ្យតាមរកទៅក៏ឃើញនាងទាវដេកស្លាប់ជាមួយនិងម៉ឺនឯក។
ហើយមានប្រជាជនតិចតួចណាស់ដែលធ្វើចំនាកស្រុក
ជាអ្នកប្រព្រឹត្តឆ្ងាយ
អប្បណិហិតោ
អ្នកស្រុកឃើញដូច្នោះ
ដោយក្រោយមកចុះមកព្រះញាតិវង្សតមកទៀតក៏មានបុត្រីមួយអង្គព្រះនាម
ជាភីលៀងឱ្យយកកាំបិតកោរមកឱ្យហើយក៏លបដើរចុះទៅត្រង់ខ្មោចម៉ឺនឯករួចអារកខ្លួនឯងស្លាប់នៅប្របគ្នានោះទៅ។
មណ្ឌលនេះបាន
ឬបិសាច
មានហ្វូងដំរីព្រៃ
រមែងជាទានមានផលច្រើន
លីហ៊ន់
អាចសំដៅលើ៖
ទើបដកដង្ហើមចេញ
និងនីតិវិធីដែរ
ព្រាហ្មណ៍ពោលថា
អសុភេ
ដោយសុតបទ
សម្មោទមានា
ទាំងសក់
និកស័ន
អាពាហ៍ពិពាហ៍ត្រូវទុកជាមោឃ
ស្ដេចនឹងសាងព្រះវិហារទុកជាព្រះកេរ្តិ៍
សមូហតំ
ក្នុងឆ្នាំនេះប្រជាជនបានទទូល
និងពាក្យដែលគួររឭកហើយ
អគារំ
ដើម្បីដោះស្រាយនូវទោសក្នុងសំដី
ទីក្រុងរដ្ឋទ្វារវត្តីទាំងនេះត្រូវបានបង្រួបបង្រួមជាមណ្ឌលពីរ
ចង្វាតព្រះតំបង
ខាងជើងទឹក។
ស្ដេចធ្វើឱ្យព្រះរាជឱង្ការ
ព្រានប្រមង់ឃើញសម្ដេចព្រះមហាសង្ឃរាជ
កុំខុសអាជ្ញា
ទុក្ខវេទនា១
ព្រះមហានគរស្រីអយុធ្យា
តណ្ហំ
និងពាក្យដែលគួររលឹកហើយ
ឃុំអន្លង់វិល
អទ្ធានមគ្គបដិបន្នោ
ទើបស្ដេចឱ្យគោះគង
ការប្រយុទ្ធរវាងកងទ័ពខាងចៅពញាចក្រី
បាននាំសេចក្តីសុខ
ក៏ត្រូវគេបញ្ឈប់ពីតំណែងទៅ
ហើយគប្បីធ្វើឧបោសថជាមួយនឹងភិក្ខុនោះចុះ។
ព្រោះមិនបានក្លែង
នាមញ្ច
សង្កាត់នោះមួយច្បាប់
បើយើងនឹងលើកទៅវាយយកជ័យជំនះកាលណាប្រាកដជាយើងនឹងបានដោយងាយក្នុងកាលនោះ
ចិនត្រូវបានបង្ខំអោយយល់ព្រម
និងព្រមដោយប្រាជ្ញា
ឆ្នាំ១៩៧៩៖
ហើយដូចគ្នានេះដែរ
ព្រះកម្រតែងអញ
ផ្ថៃទី១៧
ចង់សំពះបាយ៉ាបនោះ
អត្ថគមា
គិហីនំ
ទុតិយារូបចិត្ត។
ជាស័ក្ដិ
ឃឹម៉ាម៉ុតុ
គឺចេតនាជាហេតុវៀរចាកការទ្រទ្រង់
ហ្សូល្យុត
មួយវិញសោត
សច្ឆិកតំ
យ៉ាងគឹកកងរំពងខ្លាំងណាស់ដូច្នោះ
បុញ្ញប្ញទ្ធិ
ស្រុកបន្ទាយមាសច្រើនកាន់សាសនាព្រះពុទ្ធសាសនា។ប្រជាជនភាគច្រើនដែលកាន់ព្រះពុទ្ធសាសនាតែងតែប្រាស្រ័យទាក់ទង់
ក៏ភៀសកាយបាត់ទៅ។
និងព្រះអាទិត្យដើរខុសផ្លូវគ្នា
សង្កាត់ស្វាយក្រវ៉ាន់
ចៅពញាចន្ទរាជាឲ្យកូនពញាមឿងទាំង៤
និដ្ឋិតោ។
ម៉្យាងទៀតលោកពោលទុកថា
នូវការរលាស់ព្យាបាទ
ពញាពេជ្រនាំដំរី
សូមឲ្យជីករណ្ដៅកណ្ដាលបន្ទាយនេះ
ត្រូអាបត្តិបាចិត្តិយ
បញ្ជីភូមិ
ស្វែងរកភព១
ជាអតិបរមាមិនអោយហួសពីថ្ងៃទី១៦
សតវត្ស១២
ចតុត្ថជ្ឈានា
លួចទ្រព្យគេ១
ពាលស្ស
ជាព្រឹត្តិការណ៍ពហុកីឡា
ឧសុការា
ភិក្ខុរូបនោះចាត់ទុកការរំខាននោះថាសូន្យ
អព្រហ្មចរិយា
សិរីរាជ្យសម្បត្តិស្ដេចកន
ទាយលក្ខណៈដាវខ្លះ
ដាក់តំកល់នៅទីនោះរៀងមក។
កិរិយាចិត្តប្រកបដោយឧបេក្ខាវេទនា
ព្រះស្រីទេវី
តាមរូបមន្តដូចខាងក្រោម
អោយស្ថានទូតប្រទេសយួន
ចំពោះប្រជាជនក្នុងឃុំកណ្តោល
ត្រូវចងមេត្រីភាពវិញជាការគួរ
ដែលត្រូវបានប្រើដោយមនុស្សរាប់លាននាក់និងចែករំលែករូបភាពរបស់ពួកគេ។
ភិក្ខុនេះក្តី
សព្ចថ្ងៃនេះបើប្រៀបធៀបទៅនឹងឆ្នាំ២០០០
យថញ្ញមនុសាសតិ
ក៏គិតយកកេរ្តិ៍ឈ្មោះទុកឱ្យជាប់ឮវែងឆ្ងាយទៅមុខទៀតទើបយកសេចក្ដីក្រាបបង្គំ
សុមនោ
ព្រោះបានធ្វើគេអោយព្រមព្រៀងគ្នាផង។
ទាំងព្រៃព្រឹក្សាក្រឡាមហាប្រថពី។
ភិក្ខុយកចិត្តទុកដាក់លើសភាវៈតែមួយ
ទាននោះហៅថា
រួចប្រហារជីវិតបង់
ដែលមិនធ្វើបុគ្គលឲ្យទៅជាព្រាហ្មណ៍វិញ
ចំណែកវិញ្ញាណ
រហូតដល់បានសម្រេចឣរហត្តផល
នៅក្នុងរចនាបថនេះ
តើព្រោះហេតុអ្វី។
កតមោ
ទិដ្ឋសញ្ញិនោ
គោតមៈ
ហៅថាបឋមជ្ឈាន។
ស្ដេចនឹងអស់បុណ្យជាពិត
វិនីតវត្ថុ១
ពីព្រោះប្រជាជននៅក្នុងភូមិនអនុវត្តបាន
អញត្រូវអាបត្តិបារាជិកហើយដឹង
នែសញ្ញា
ចិញ្ចឹមជីវិតដោយសម្មាជីវៈ
មានជើងច្រើនក្តី
មីនីកុំព្យូទ័រ
មានសេចក្តីត្រេកត្រអាលដ៏ក្លៀវក្លា
ផរិត្វា
មកជិតក្រោយខាងលិចទៅហើយ។
ក្រែងប្រេះឆា។
ប្រវត្តិចូលឆ្នាំខ្មែរ
ម្នាលលោកអ្នកមានអាយុទាំងឡាយ
បើគិតពីត្រឹមកាលដែលព្រះអង្គ
មានអាបាយភូមិ៣
បើនិយាយអំពីហេដ្ឋារចនាសម្ព័នវិញ
សុទិន្នក្រាបទូលថា
ដោយត្បូងរបស់ខ្ញុំព្រះករុណា
បានជាមានពាក្យហៅថា
គឺសោតាបត្តិផល១
ព្រះមហាក្សត្រទតឃើញរូបនាងនោះ
កាយេន
ក៏បណ្ដាលឲ្យធ្លាក់ចៅពញានេះទៅដី។
ពោលនូវអត្ថ
ក៏នៅចាំចិត្តមែនខ្ញុំម្ចាស់
ខែផល្គុន។
ឧល្លបតីតិ។
តគរំ
ឯកសារសម្រាប់ស្ដាប់
មួយអន្លើដោយព្រះត្រៃសរណគមន៍ផង
សសៀរទៅរកព្រះនិព្វាន
ជីវិតរូប១
លើកលែងតែតណ្ហាចេញ
អញឝ្រីធរណីន្ទ្រវម្ម៌ទេវ
ធីតាកបិលមហាព្រហ្ម
ស្ដេចព្រះបរមក្សត្រវិសុទ្ធមកុដ
ហើយចង្ហាន់ក៏នៅហុយៗ។
ជាអនុគមន៍ផតលើចន្លោះ
បដិសំវេទេតិ
គណៈអភិបាលខេត្តអាចស្នើសុំក្រុមប្រឹក្សាខេត្ត
ម្នាលទេវតា
ហ៊ូពាន់នោះឱ្យតាំងជាទី
អ្វីដែលគេស្វែងរក
ប្រាក់ដុល្លារឡើង
ប្រហែល៥គមទិសពាយព្យនៃក្លោងទ្វារដីឆ្នាំ
ដែលផ្សាយនៅក្នុងទីនេះមិនមាន
ព្រះអង្គម្ចាស់ម៉ាឡេអង្គនេះបានរៀបអភិសេកជាមួយព្រះនាងខ្មែរដែលបានភៀសព្រះកាយពីការសំលាប់រង្គាលរាជវង្សនៅមហានគរ។
ប្រាង្គប្រាសាទបីគូសាងឱ្យ
រត់កាត់មុខរានពិធីនោះ
ព្រះអង្គក៏បាននូវលក្ខណៈទាំងពីរនេះ
និងចិត្ត១
ឃុំវិហារធំ
ក៏ហូតដាវនឹងអារកតាមពាក្យដែលខ្លួនបានក្រាបទូល។
ទួលគោកទួលកម្ម
ទាំងជាហេតុនិងជាបច្ច័យ
ក្បាលលើទី១
ពាន់លានដុល្លារ។
បន្ទះឯនោះ។
អត្ថន័យនៃសំលៀកបំពាក់
ក្នុងអរិយអដ្ឋង្គិកមគ្គ៨
ភិក្ខុទាំងឡាយមានថេយ្យចិត្តគិតថា
ក្នុងព្រៃស្ងាត់មួយ
និងទី២ហៅថា
បើយើងចាំទទួលទ័ពសៀមក្នុងព្រះនគរនោះឃើញថាអស់រាស្ត្រ
មិនគួរនឹងរម្ងាប់អធិករណ៍ទេ។
ហេតុនោះហោង
ព្រះបាទសម្ដេចព្រះហរិរក្សរាមាឥស្សាធិបតី
មិនប្រើអជ្ញា
តែពុំបានបំណាច់អ្វីសោះ។
មានកែវភ្នែកស្រដៀងនឹងកែវភ្នែករបស់កូនគោ១។
តំណភ្ជាប់ក្រៅ
មាតរំ
ដែលយើងត្រូវផ្តោតការយកចិត្តទុកដាក់ដែរ
ស្ដេចត្រឡប់មកពីប្រទេសសៀមវិញ
ជិតស្និទ្ធរាបស្មើល្អ១
សេះរបស់ខ្លួនយកមកក្រាបទូលថ្វាយដោយស្រលាញ់ព្រះរាជហឫទ័យបុណ្យបារមីជាអនេក។
យកអស់សម្បត្តិទ្រព្យ
ក្រោយនោះមក
តែពលខ្មែរឃើញពលសៀមច្រើនណាស់លប់កំលាំងនឹងទប់ទល់ពុំបានក៏រត់បែកទ័ពចេញទៅទីទៃ។
កាលពីព្រេងនាយមានមានបុរស២នាក់
ហើយមិនមានឯកសារណាមួយកត់ត្រាអំពីរាជវង្សរបស់ទ្រង់ឡើយ
កេនចិ
មិនមានវត្តមានទេ
ឃុំស្វាយជ្រុំ
អ្នកម្នាងព្រះស្នំ
ជាភាសារុស្ស៊ី៖
ព្រះកែវហ៊្វាទី៣
ដែលនាំឲ្យព្រះដ៏មានព្រះភាគ
លក្ខខណ្ឌនៃការឈរឈ្មោះបោះឆ្នោតអោយគេបោះឆ្នោតជ្រើសក្រុមប្រឹក្សារាជធានី
ព្រះមានព្រះភាគត្រាស់ថា
វាយោធាតុ១
១២៤៥
ក៏យល់ថាបានការទើបហៅឱកម៉ឺសូរិន្ទកែវឲ្យទៅទីស្ងាត់រួចខ្សឹបប្រាប់ឧបាយកលគ្រប់ប្រការ។
សប្តស័កនេះមួយឆ្នាំទៀត
អភិជ្ជមានេ
ង្វ៉ៀន
បានចុះខ្សោយយ៉ាងខ្លាំង
សម័យដែលទៅកាន់ផ្លូវឆ្ងាយ១
តៃអេង
និងព្រះរាជកិច្ច
កន្លែងទូរទស្សន៍
បណ្ឌុកម្ពលសិលាអាសនៈ
ភិក្ខុទាំងឡាយមានជម្ងឺ
កិរិយាចិត្តប្រកបដោយសោមនស្សវេទនា
ពីភ្នំពេញទៅក្រុងព្រះសីហនុ
ដូច្នេះខ្ញុំលើកតែព្រះនាងនាគមកបកស្រាយពន្យល់តែប៉ុណ្ណោះ
និងប្រើប្រាស់ជាច្រើនអ្វីទាំងអស់មិនដូចវីឌីអូកាមឺរ៉ា
ដោយសភាវៈទាំងពួង។
បរិបូណ៌សព្វគ្រប់
ប្រជាជនត្រូវបានកៀងប្រមូលនិងសម្លាប់ចោលដោយសារតែការនិយាយភាសាបរទេស
ព្រះអង្គឱ្យសាងរូបគោសំរែពីរជាតំណាងគោចៅហ្វាដុងដែលចៅហ្វាដុងធ្លាប់ស្រលាញ់រាប់អាននោះតាំងទុកជាគ្រឿងបូជា
កាលបើព្រះដ៏មានព្រះភាគ
ហើយឲ្យកងទ័ពត្រឡប់ទៅស្រុកវិញមែន។
គណៈកម្មាធិការដែលបានបង្កើតឡើង
តាហង្ស
យើងតទល់នឹងទ័ពខ្មែរពុំបានឡើយ។
ចង្កើះ
ឧបសង្កមតិ
បាទនុះឯងហើយ
ឣបស្សំ
ក៏ឃើញដែរ
កំពឹសថា
កឋិនដែលភិក្ខុក្រាលមិនឡើង
ក៏ទៅរកមកឲ្យបាន
ឃុំនេះមាន៧ភូមិ៖
មនោបុព្ពង្គមា
ត្រូវនឹងឆ្នាំ១៩៥០
តែក្រោយមកឃើញមានយកកូនប្រុសទៅធ្វើធ្មេញ
មានប្រមាណមិនបាន
ជនជាតិក្មេរ
ទល់នឹងព្រលប់
និងរឿងខ្លីៗ
កឹចិត្តោ
ម៉ីនាង
ស្ដេចចូលស្រង់ព្រះគង្គា
ចាត់ដូច្នេះរួចហើយ
បញ្ជីសារពើភណ្ឌស្ថានីយបុរាណប្រទេសកម្ពុជា
៤២ឆ្នាំសុគត។
មានក្នុងសិលាចារឹកលេខ
ហើយដឹងយ៉ាងនេះថា
ទុតិយំ
ស្រុកនេះគឺជាស្រុកមួយកំពុងអភិវឌ្ឍមួយផងដែរ
បិហយន្តិ
ព្រះអង្គចង់រួមប្រតិព័ទ្ធនឹងព្រះរាជបុត្រីនោះពន់ប្រមាណណាស់។
នគរវត្ដមានកសិណ
បរមសុគន្ធចក្រ
នៅឆ្នាំវក
ខេត្តសារ៉ាវ៉ាន់
ដំណើរឆ្លងកាត់មិនយកតំម្លៃទេ
នែប្អូនស្រី
ថាមចូវ
ដល់សាមញ្ញគុណណា
បកាសេន្តោ
ទុក្ខិន្ទ្រិយំ
នឹងសៅហ្មង
ដឹងដែកកាំបិតព្រា
នាក់ជាពលរក្សាព្រះវិហារ។
និងព្រះសង្ឃកំពុងគង់នៅដូចបណ្តាទីអារាមដទៃៗទៀតដែរ។
នៅផ្ទះកូនស្រីដែរ
ដែលបង្អោនទៅរកព្រះនិព្វាន
គ្រឿងសស្ត្រាវុធបានជាច្រើន។
ចុតូប្បាតញ្ញាណ
ខែត្រអាសន្ទុកមកហើយ
កាលឃើញពញាមឿងចូលក្នុងរោងរាជវ័តិ
នៃស្ទឹងអចិរវតី
ដំណើរកើតក្នុងភពតទៅមុខទៀត
ជាពិសេសនាំចេញទៅប្រទេសសហរដ្ឋអាមេរិចដែលជាកិត្យានុភាពកសិកម្ម
ហើយទ្រង់ប្រទាននាមបញ្ញត្ដិថា
មហាលិសូត្រ
លុះវច្ឆគោត្តបរិព្វាជក
ដែលមានសភាពគួរស្រឡាញ់
ក៏បាននូវមហាបុរិសលក្ខណៈទាំងពីរនេះ
កុលលាបិ
ជាគ្រឿងដុតកំដៅកិលេស
ហើយក៏ជួយកាត់ផ្តាច់ខ្សែរយៈបក្សពួក
ផឺរវ៉ិស
ទីតាំងនៅកម្ពុជា
បើមិនសម្រេចអរហត្ត
៦ថៃ្ងហើយក៏នៅតែគិតមិនឃើញដឹងខ្លួនថាព្រឹកនេះនឹង
ក្នុងនាមជាតំណាងរាជរដ្ឋាភិបាល
ទៅវាយស្រុកខ្មែរ
មិនស្គាល់ឧបោសថកម្ម១
ប៉េតាអាចមានន័យថា
និព្វិទាញាណ
សមុក្ខេដិតោតិ
ស៊ីនីនាថ
ឧទកំ
បប្ផាសំ
ទ្រង់នឹងលើកទ័ពចូលទៅវាយក្រុងស្រីអយុធ្យាម្ដងទៀត។
៣ខែ។
សម្ដេចព្រះចៅសៀម។
ធ្វើជារនាំងបាំងនេះផង។
អ្នកទទួលភ្មៀវនិងផ្តល់សេវាកម្ម
មានសម្បុរល្អខ្លះ
ក៏ស្រាប់តែដំរីជំនិះនៃចៅពញាចក្រីកែវនោះភ្ញាក់ផ្អើលបោលពេញទំហឹងបណ្ដាលឱ្យដូចគេគ្រវាត់ធ្លាក់ខ្លួនចៅពញាចក្រីទៅលើភ្លុកដំរីជាជំនិះនៃចៅពញាសួគ៌ាលោក។
ដេកសង្កត់ក្តី
មួយស្របក់ធំកន្លងទៅ
បានចូលទៅក្នុងរូបភាព
និងមនសិការវិជ្ជាជីវៈ
ដោយសារតែមានសាលារៀនដែលមានចាប់ពីថ្នាក់មតេយ្យរហូតដល់ថ្នាក់ទី
មានសេចក្តីយល់ត្រូវ
យើងទាំងពីរនាក់នេះ
សុបិនរួមរបស់ពួកយើងគឺ
ឈ្មោះភូមិជាអក្សរឡាតាំង
កោះសុទិន
ផោដ្ឋព្វធាតុ
ចវិ។
និងអគ្គនាយករង
ដើម្បីប្រយោជន៍នឹងរក្សាផ្សេងៗគ្នា
ក្នុងទំរង់ខាងលើ
មានសង្ឃដីកាថា៖
គេនិយមឡើងលើភ្នំជីសូរ
ប្រាំពីរថ្ងៃកន្លងមក
នៅកែវ
ហើយទ្រង់មានបុត្រ១អង្គ
ទើបសើរើនូវអធិករណ៍។
រឺបុណ្យទាន
សញ្ញាណផ្សេងទៀតដូចជាអក្សរ
នូវការងារផង
ព្រះនាងឆាងគុលីពោធិសត្វ
សត្ដាហំ
ឃុំរាយប៉ាយ
ដ្បិតជាភ្នាក់ងារខ្ញុំព្រះរាជការចាស់ជាមួយគ្នា
ព្រះសម្ពុទ្ធជាម្ចាស់ដ៏មានជោគ
ឬជាអព្យាកតៈ។
ម្នាលភ្លៀង
ជាច្រើននាក់ទៅវិញ។
ជាក់ស្ដែងក៏មានរោងចក្រដែលដំណើរការ
សាតោទកោ
ទ្រង់ប្រកាសនូវព្រហ្មចរិយធម៌
ដល់ខែប្រាំងរាំងរឹះ
ព្រៃជ័រ
អ្នកខាងក្នុង
ដើម្បីការនៅជាសុខដ៏ធំ។
ដូច្នេះវាអាចត្រូវបានផ្លាស់ទីងាយស្រួលនៅក្នុងមន្ទីរពិសោធន៍។
ការ៉ាម៉ាតា
រូបានំ។
ព្រះរាមរាជាអង្គនន់
យើងមិនមើលការពន្យល់បកស្រាយ
តើវេលាព្រឹកសិរីសួសី្តស្ថិតនៅត្រង់ណានៃមនុស្ស
លោកអនាគារិក
ទៅដល់ផ្ទះហើយនាងទន់ក៏ធ្វើសំបុត្រមួយច្បាប់មានសេចក្ដីថាឱ្យមកដល់នាងទាវជាកូន។
នៅក្នុងព្យាង្គបើកឬ
ដើម្បើចិញ្ចិមជីវិត
ហើយទ្រង់បានសាងរាជធានីថ្មីនៅទីនោះ
បុទុមៈ
ចៅហ្វាយស្រុកភ្នំពេញកាន់ពល
ឱ្យចូលទៅដោយអង្គជាត
ឯអ្នកតា
អាស្រ័យនូវសេចក្តីប្រាសចាកតម្រេក
បស្សតី
ជាពិសេសនៅតំបន់ដែលទទួលបាន
ក្រុងមហានគរគ្រប់ទិសហើយ
បុត្រានៃគូស្វាមីទាំងពីរបានដណ្ដើមយកបានរាជបល្លង្កខ្មែរ
ហើយប្រែឈ្មោះកោះនោះ
បណ្ដាសមុដ្ឋាននៃអាបត្ដិ៦
និងរៀបចំធ្វើច្បាប់ណាដែលបំរើដល់ផលប្រយោជន៍ជាតិ
ជាយតិ
ជាស្តេចទ្រង់ធម៌
ទ្រង់ឃើញនូវវិវេកធម៌
និងពាក្យខាងចុង១។
ឥស្សរោ
ទិវាពលកម្មអន្តរជាតិ
ឧត្តរិមនុស្សធម្មំ
សម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជាស្ដេចទ្រង់ព្រះអំណរណាស់
លវោបានក្លាយជាឃ្លាំងនៃវប្បធម៌ខ្មែរនិងមហាអំណាចនៃតំបន់អាងទន្លេចៅព្រះញា។
ដ៏គ្រប់គ្រាន់
បច្ចនុភូតំ
ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធបរមសាស្តាទ្រង់ព្យាករតាមសុបិននេះថា
ឃុំនរាយណ៍
ចង្កមតិ
មិនមែនទឹកស្រវឹង
គ្រឿងឧបករណ៍របស់ប្រទីប
សាសនំ
ក៏ឱ្យស្រូតព្រះទីនាំងចូលទៅព្រះបរមរាជវាំងលង្វែកវិញ។
ក្រុមពិជ័យរាជហោរាតាំងព្រះរាជពិធីប្រក់ពលស្រេច
គណៈនិកាយ
ក្រុមសណ្ឋាគារយ៉ាងខ្លាំង
ដូចេ្នះសូមបុត្រីទាំង៧
អត្ថបទនេះមិនទាន់អាចយកជាឯកសារយោងបានទេ។
កងទ័ពខាងសម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជាចេញពីបន្ទាយពុំរួចមែនស្បៀងអាហារក្នុងបន្ទាយក៏ចេះតែហោចទៅៗគួរឲ្យបារម្ភណាស់ដោយបន្ទាយនោះមិនទាន់មានការប្រុងប្រៀបមាំមួន
ភូមិនេះកំពុងមានការអភិវឌ្ឍន៍ផ្នែកហេត្ថារចនាសម្ព័ន
ទ័ពខ្មែរយើងឆ្លងពុំបាន។
កងទ័ពជើងទឹកបារំាងត្រូវបានផ្តល់ហិរញ្ញវត្ថុ
កម្រងក្បាលទី១
និងសេចក្តីប្រទូស្ត
ចតូសុ
យើងលួចយកហើយ
ដោយសៀវភៅនោះមានឈ្មោះថា
ចុះស៊ប់ទៅក្នុងអមតៈ
ទាំងទិសខាងលើ
ផុតស្រឡះដោយល្អ។
ព្រះស្នំក្រមការចេេញទៅ
ថែវទី២
វិជានាម
ភិក្ខុជាអ្នកមិនមានខ្មាស១
ក៏កាន់បាយកញ្ចប់នោះទៅជ្រកក្នុងព្រៃស៊ុំទ្រុំ។
រហូតមកដល់បច្ចុប្បន្នគេបានហៅស្រុកបន្ទាយមាសថា
គ្មានក្លិន
និងស្វាយរៀង
ភិក្ខុជាអ្នកបរិបូណ៌ដោយសីល
និងដោះស្រាយករណីនេះ។
ធៀបនឹងអត្រាកាលពីថ្ងៃទី១១
បុគ្គលក្រាលកឋិន
ប្រឌិតឬ
រួមចូលនឹងវិបត្តិប៉ុន្មាន
រមែងស្រោចស្រង់សត្វបានឬ
ដល់អ្នកវង្វេងផ្លូវ
រត្តិំ
អភិធម្មបិតក
បពិត្រព្រះរាជា
ឯកញ្ច
អំពីជាតិមុន
ហ្វ៊ូកាមិ
ដោយនឹកអាណិតចំពោះនាយសួសដែលមានចិត្ដកត្ដញ្ញូចំពោះម្ដាយ
ឲ្យឆ្អែតស្កប់ស្កល់
មានធម៌ទាំងឡាយ
ជួសជុលការបញ្ជួនបន្តទ្វេដងទៅ
ដោយនិស្សយប្បច្ច័យ
ឈ្មោះជាអក្សរឡាតាំង
និងមហេសីមួយអង្គទៀត
វ្រះបាទរាជេន្ទ្រវម៌្មទី១
រមែងធ្លាក់ទៅក្នុងនរក
នៅពេលដែលលាយបញ្ចូលគ្នាអក្សរ
ដោយហេតុមនុស្សទាំងនេះ
កិត្តិយសវង្សត្រកូលផង
និងពលសេះ
ក៏មិនបាននាំមក
បុគ្គលមានសេចក្តីសំគាល់ក្នុងសភាវៈមិនមែនធម៌
ប្រាសាទនោះថ្វាយទេវតា
ស៊ីស្បោង
២៣៦៧
កំពុងជ្រើមជ្រួលរមួលគ្នា
ព្រះរាជាទាំងពីរអង្គត្រេកអរជាខ្លាំង
នៅក្នុងព្រះពុទ្ធសាសនាថេរវាទ
ឬបំបែរឲ្យជាសភាវៈពិតទៅវិញក្តី។
ក្នុងទិសទក្សិណ
រមែងក្តៅក្រហាយ
ដែលបាននាំចេញទៅក្រៅប្រទេស
កាលបើព្រះថេរៈ
លុះស្រេចការព្រះវិហារមែនទែនហើយ
ហើយចូលជួយច្បាំងកូនទាំងពីរនោះទៀត។
ឧៈ
ជាអង្គការគ្រប់គ្រងអំណាច
ក្នុងវង្សមន្ត្រីរត្ននោះ
បានដោះសារ
សអតហស
ទើបទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់ចាងហ្វាងមហោស្រពឱ្យទៅយកខ្លួន
ឃុំនេះមាន៣ភូមិ៖
ហើយយើងលើកទ័ពជើងគោកមកនេះមានពលក៏តិចយើងបន្តសង្គ្រាមទៅទៀតពុំបាន។
អ្នកទាំងអស់គ្នាខិតខំធ្វើការងារខ្លាំងណាស់។
ការច្របាច់រឹតខ្លះ
ចិត្តរាយមាយហើយ
ស៊ីផាន់
ហ្វានសីស
ប្រហែលនៅឧទង
មានការព្រួយបារម្ភបន្តិចម្តងៗ
និងជារមណីយដ្ឋាន
ក្នុងការទាត់បញ្ចូលទី
អធិការគយ
ទូទៅនៃពានតន្ត្រីកម្ពុជា
មហាក្រស័ក្រសឹកកាលបានដឹងថា
លុះឲ្យហើយ
កាន់យកនូវអសង្ខតនិមិត្ត
ទើបទ្រង់តម្រិះថា
ហើយឃុំមួយនេះដែរគឺតែងតែមានការវិវឌ្ឍទៅលើផ្នែក
វាយយកខែត្រខាងលិច
ឃុំតាកែន
ជោគជ័យយ៉ាងសំខាន់ដែលប្រឆាំងចក្រភពអង់គ្លេសអំឡុងពេល
អមិត្តេនេវ
និងសុវត្ថិភាពសាធារណៈ
ទំ់នាក់ទំនងសង្គមនិង
ចៅពញារាជតេជៈសុខ១។
ម្ដេចក៏ឯងនាំពលរេហ៍រត់ថយក្រោយមកវិញ។
បើខ្ញុំអនុជនឹងតយុទ្ធដោយនូវសេនាទាហាន
វស្សសតានិ
ប្រាក់រៀលថយតំលៃ
កាយទុច្ចរិត១
ស្មៅជាដើម
ហើយឲ្យយកទៅសូត្ររាយការណ៍ថ្វាយទ្រង់ព្រះសណ្ដាប់។
និងស្ដេចសៀមចក្រពត្រាធិរាជមក
អន្លង់ត្នោត
ក្នុងកុសលធម៌ទាំងឡាយបាន
ទាំងជាអ្នកមិនគួរដល់ឆន្ទៈ
វិនស្សន្តុ
បញ្ជីណែនាំ
ព្រោះសម័យពីដើម
ត្រាស់ចាត់មេកងទ័ពមុខ
លុះតែបុគ្គលណា
ធាតុសីល
ហើយមានប្រជាជនសរុបប្រហែល
អមតំ
ប្រលោមលោកពាក្យកាព្យ
ឤយស្មតោ
កូនប្រពន្ធជាដើម។
ញាណសម្បយុត្តដោយមគ្គ
ន័យទី៥
មិនស្គាល់បវារណាកម្ម១
១២០៦០២
អហូ
រីព្រះមហាសត្វ
អន្សាចំបក់
និងធាតុអាកាសគឺស្ថិតនៅក្រោមឥទ្ធិពលមូសុងនិវត្តន៍។
បុគ្គលដែលនិយាយថា
ធាតុផ្សំនៃគំនិត
ឆ្នាំឱ្យបង់ថ្លៃជាកាសមួយបាតអង្ករមួយតៅម្នាក់ឱ្យចៅហ្វាយស្រុកថ្មីម្ដងទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់ស្រេចហើយ
នែលោកដ៏មានអាយុទាំងឡាយ
ឆ្ពោះទៅកាន់ការត្រាស់ដឹង
បពិត្រលោកឪពុកដ៏ចម្រើន
នូវធម៌ទាំងនុ៎ះ
បើយ៉ាងនេះក្រែងឪពុកយើងធ្វើការនេះពុំទាន់ការ
មជ្ឈមណ្ឌលសិក្សាអាស៊ាន
ឲ្យស្កប់ស្កល់
សេខោ
តែចាស់នៅក្នុងភូមិបាននិយាយពីរឿងរាវដកំសត់របស់លោកតា។
និងទាហានរួមចិត្តពីររយនាក់ឃើញថាដល់សន្មតហើយក៏តាំងហ៊ោចេញពីក្នុងព្រៃមក
មិនកើតទៀតក៏មានខ្លះ
ឥឡូវវាមានសាពិភ័ក្ដិ
តែប្រាសចាកប្រាជ្ញា
ព្រះបរមនិវេសន៍
ទមថោ
ល្អិតក្តី
ភួមិកែវក្រសាំង
ប្រមូលនូវរឿងរ៉ាវ
ដើម្បីដឹងចំពោះ
ចំពោះអ្នកទាំងនោះ
ហើយខ្ពស់ផង
វត្តបទុមរតនៈ
លុះដល់ថ្ងៃកំណត់ហើយ
មានស្រីម្នាក់ឈ្មោះនាងទន់
១០៨៥
១៩៧១៖
ដោយលោកភូ
ក៏អញ្ជើញសម្ដេច
ក៏ឲ្យបំរើនាំសំបុត្រនោះទៅជូនព្រះពិជ័យនាគជាបិតាឲ្យបានដឹងផង។
អន្តរាយាបិ
វគ្គទី៤
ដែលបណ្តាលមកពីគ្រោះធម្មជាតិ។
ការសសេរឡើងវិញនៃ
បានលាក់ទុកឈើដែលធ្វើជាទូកពុំទាន់ហើយនោះ
ព្រះរាជគ្រូហោរាចារ្យ
បរិវេណរួមគ្នាសរសេរនិងផលិតទិន្នផលជាច្រើនរបស់ពួកគេដែលប្រព័ន្ធផ្សព្វផ្សាយមួយចំនួនបានសន្មតថាភាពជោគជ័យរបស់ពួកគេ។
ក្នុងទសវត្ស័ទី៧០
មុននឹងបុគ្គលណាម្នាក់
តាំងឲ្យជាសេនាបតីមន្ត្រីធំតូចតាមមានគុណបំណាច់រាល់រូប។
ចៅពញាយមរាជអញ្ជើញចៅពញាយសរាជា
ហេតុនេះហើយបានជាអញឱ្យគេទៅយកហងមករៀបការ
ដល់ទាហានទាំងឡាយតទៅ។
ព្រះមហារាជគ្រូបុរោហិត
ឈូងលោះខ្ញុំ
ស្រីពេជ្រ
រួចបូជានៅគឿ្រងទិព្វផេ្សងៗ
យោគវិហិតេសុ
និងមានជីវភាពធូធារ។ចំនែកឯអាជីវករលក់ដូរវិញ
នៃទំរង់ដែលវិចិត្រ
អជានមេវំ
លំដាប់មកទៀត
ដែបានរៀបចំម្តងទៀតនៅថ្ងៃទី១៧
ជាអ្នកកំចាត់បង់នូវភ័យ
កាលទ្រង់ទតឃើញទាហានទាំង
ត្រាស់ហៅព្រះបុរោហិត
ហើយស្វែងរកគ្នាឱ្យបានជាពីរនាក់ក្តី
អង្គស្សបិ
មកសាពិភ័ក្ដិជាមុនគេ
សច្ចវជ្ជេន
គឺជាភាសាឥណ្ឌូ
ពួកសត្វលោកនេះ
កុសលវិបាកចិត្ត៨
យានយន្តធុនធ្ងន់ចំនួនប្រាក់
គឺជាសៀវភៅទី២
កើតនៅថ្ងៃទី១៥
ព្រះអរហន្តមួយរូបឈ្មោះថា
អនិយត២
ព្រះអង្គក៏បានជាអ្នកមានលក្ខណៈនេះ
ព្រោះហេតុតែអាជីវៈ
ក្រសួងអប់រំឆ្នាំ២០០០
ជាភាគបែងរួមនៃប្រភាគ
ឥឡូវព្រះរៀម
បជាយ
ពហុកោណដែលមាន
ព្រូមិ
តទុភយំ
ឬគ្រឿងប្រដាប់ធ្វើដោយរូបទន្សងខ្លះ
មេដាយពិទ័ក្សសេរីជន
នោះគឺជាហេតុផលមួយដែល
២៥៤៣
ភិក្ខូនំ
ព្រោះថាដីនៅជើងភ្នំមរោម
លវោបានប្រឈមមុខនឹងការឈ្លានពានរបស់ភូមា
ដូចជាទន្លេមហី
រួចហើយក៏តែងតែព្រះរាជបុត្ររបស់ទ្រង់ជាស្ដេចនៃលវោ។
អាត្រាកម្រិតទីពីរ
និងត្រូវជាចៅទួតនៃព្រះបានឦឝានវម៌្មទី១។
គេនិយាយបែបនេះក៏សមដែរ
នាក់ជាទ័ពប៉ែកខាងស្ដាំ
អរិយបុគ្គលទាំងឡាយណា
នឹងថយចេញទៅ
គឺការស្វែងរកកាម១
ឬព្រាហ្មណ៍ទាំងអស់នោះ
ឬឧបករណ៍ប្រើប្រាស់ផ្សេងៗ
ទៅកាន់ព្រះមេត្រេយថាៈ
សកដសតានិ
ត្រឹបបឿនយកទៅគ្របលើឈើដែលធ្វើទូកនេះមិនឱ្យត្រូវថ្ងៃ
មានការអុចកាំជ្រួច
ទ្រង់បួងសួងស្រេចហើយ
ពួកពលសេនាចូលតតាំងច្បាំងប្រកាប់គ្នាខ្លាំងមហិមាណាស់នឹងរៀបរាប់ឱ្យអស់ពុំបាន។
កម្ចីពីឥណ្ឌា
នាក់ហើយនាំមកថ្វាយស្ដេចកន។
តែពុំទាន់ឃើញចូលវាយ។
ភវតិ
ជាអ្នកបានដូចសេចក្តីប្រាថ្នា
កាលភិក្ខុចំរើនពោជ្ឈង្គ
ព្រោះជាភ្នំដែលព្រះរាជទេពីទ្រង់
ដើម្បីនាំយកទឹកនោះទៅស្រង់ព្រះពុទ្ធអង្គ
ភិក្ខុជាបុត្របាននិយាយនឹងភិក្ខុជាបិតាថា
ដល់ពួកភិក្ខុដែលកើតអធិករណ៍។
ម្នាលចុន្ទ
គ្រឿងខត្តិយរាជឥស្សរិយយសមហាចក្រីបរមរាជវង្ស
នាំមិនឲ្យជនច្រើនគ្នាពេញចិត្តផង
ទូងភេរីតាំងហ៊ោ
ទួលព្រិច
ឬហៅពស់
ហើយអភិវ័ឌ្ឍន៍ខ្លួនអោយក្លាយជាមនុស្សថ្លៃង្នូរក្នុងសង្គម
៤៤៧៧
ទ្រង់គង់នៅក្បែរដើមស្តៅ
ជាខ្ញុំបំរើល្អងធូលីព្រះបាទ
ដើម្បីកិរិយាអស់ទៅ
ទាំងមិនបានធ្វើនូវការប្រទូស្ត
ស្រីទេពធីតាទតទៅឃើញប្រាសាទមួយនៅលើកោះនោះទ្រង់ក៏សាកសួរចាស់ព្រឹទ្ធាដែលនៅទីនោះ។
បស្សាវៈក្តី
ទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់អស់នាយកងទ័ពឱ្យប្រុងខ្លួនគ្រប់គ្នា។
រាមលក្សណ៍
កាមតោ
មហាសង្ឃិកៈ
ដែលខ្លួនដំកល់ត្រូវ
ក្នុងករណីគណកម្មការឃុំ
លើគោក១
លានអាល់ប៊ុមជាមួយនឹងការលក់ចំនួនប្រាំលាននៅឆ្នាំ
មិនហ៊ានឱ្យលើកទ័ពមកទៀតឡើយ។
អត្ថំ
អាហ៍មេដ
សាធេតិ
ជាបច្ច័យនៃការក្រាល
ឧកញ៉ាវាំងស្ទុះទៅចាប់ចងសេក
ឱ្យក្រុមភ្នាក់ងារ
លោភចិត្តប្រកបដោយសោមនស្សវេទនា
អត្តទត្ថំ
។ក្ដៅហើយសើមពេលខ្លះក្ដៅខ្លាំងពេលខ្លះក្ដៅល្មម
ស្រុកកណ្ដៀង
ឃុំកោះទន្ទឹម
ឯខ្លួនមហាឧបរាជកន
ស៊ីម៉ុង
មិនចាត់ជាអធិករណ៍ទេ។
មានជើងពីរក្តី
ដូចព្រះតថាគតនោះ
ព្រះដ៏មានព្រះភាគព្រះនាមសិខី១
ដែលអាស្រ័យនូវសេចក្តីស្ងប់ស្ងាត់
និងទីដេក
ហើយមានការផ្ញើរ
ស្ដេចទ្រង់ព្រះសណ្ដាប់ហើយ
ដែលប្រើរបៀបគន់គូរតាមចន្ទគតិ
មិនផ្អៀងត្រចៀកស្តាប់
ចៅហ្វាយស្រុកខែត្របាត់ដំបង
លុះបិណ្ឌអស់ពេលហើយ
វ្រះបាទសូយ៌្យវម៌្មទី២
សូមថ្វាយព្រះពរ
ភិក្ខុត្រូវចំរើនពោជ្ឈង្គ
កំពង់ត្រឡាចជារៀងរហូតមក។
ពួកព្រាហ្មណ៍អ្នកត្រៃវិជ្ជាទាំងនោះ
នៅតែច្រឡូកច្រឡំនៅឡើយ។
ប្រវត្តិសាស្ត្រសង្ខេបប្រទេសចិន
ភាវយតោ
ព្រះស្ដេចកនក៏ក្លែងធ្វើជាក្រាបថ្វាយបង្គំ
កុំលុះទោសាគតិ
ទ័ពស្ដាំរបស់ចៅពញាចក្រី
នៅខេត្តត្បូងឃ្មុំ។
ភ្លៀងធ្លាក់ជាមធ្យម
ទុកពេលអោយសិស្សអនុវត្ត
របស់កុបិលមហាព្រហ្ម
នុ៎ះជារបស់អាត្មាអញ
ដូចជានៅពេលសំរាលបុត្រមានពេទ្យជំនាញសំរាប់ធ្វើការសំរាល
តាមផ្លូវកូម៉ៃ
ភិក្ខុនោះត្រូវអាបត្តិទុក្កដ
ទៅដល់មិចស៊ិកូ
។កម្មមិនប្រកបដោយធម៌
ត្រូវបានគេដឹងលឺពីមុន
អាមន្តេសិ
មកពីក្បាច់គុណចិនមួយ
វត្តអារាមទាំងឡាយ
ស្រួលហើយប្អូនស្រី
លុះព្រឹកឡើងកងទ័ពសម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជាចាប់បានដំរីសេះ
ហើយផ្ដាំថា
ដោយនឹកគិតថា
កំពុងហោះរេរាំនៅលើផ្ទៃ
ដែលជាព្រះរាជបុត្រធម៌ស្ដេចសៀម។
ជាមិនត្រូវគ្នាជាមួយបរិស្ថាន
ព្រះបាទសម្ដេចព្រះលំពង្សរាជា
ដាក់ចិត្តស្មោះ
ឃុំក្រែក
ដែលប្រាសចាកបីតិ
ដែលជាឆ្នាំទី
ធ្វើអនុស្សាវនវិធីឲ្យខូច១
អ្នកសំគាល់ហេតុនោះដូចម្តេច
សត្តនិកាយេ
ព្រះអង្គក៏លើកយោធាចូលទៅប្រថាប់ក្នុងបន្ទាយពិជ័យព្រៃនគរ
តាមក្រសួង។
មិនចេះវិន័យ១
ស្គ្រីបបានសរសេរ
តើថៃ្ងត្រង់សិរីសួស្ដីស្ថិតនៅត្រង់ណា
ដែលជាសញ្ញានៃការបញ្ចប់រដូវប្រាំងក្នុងខែនេះផង
១៦៦៨
វចីសុចរិត១
បើសិនជាថ្ងៃចូលឆ្នាំចំថ្ងៃកាច
ព្រះបាទបរមរាជាទី៩
ហើយក៏ត្រេកអរក្រៃលែង
ទ្រង់ព្រះស្នេហាក្រៃពេករហូតដល់ជាដួលដំជាព្រះរោគខានចូលគាល់ព្រះវរបិតាច្រើនថ្ងៃ។
ឧត្តរិមនុស្សធម្មោតិ។
ដែលគេចាត់ទុកជាបឹងដ៏ពិសិដ្ឋ
សុវណ្ណរ៉ា
លេខរៀងទី១០
ហើរពីលើខ្មួលខ្មៅ
ក៏នៅតែមិនភ្លឺច្បាស់បាន
ឥន្ទ្រីទាំងនោះធ្វើជាជជែកគ្នាថា៖
អដ្ឋង្គិកោ
ចិត្តរបស់ភិក្ខុនោះសប្បាយ
ទាំងជាទីស្រឡាញ់ពេញចិត្តនៃជនច្រើន។
បានវែកញែកត្រឹមតែព្រះនាមក្សត្រសោយរាជ្យមុនទ្រង់បីអង្គតែប៉ុណ្ណោះ
បស្សទ្ធកាយោ
ស៊ុនធិ
ដើម្បីបំបែកជនទាំងពីរចំណែកនេះឡើយ
ឧបសាលៈ
មិនមៀងមើលដោយចុងភ្នែក
១២១៩
នៅចុងសតវត្សទី១៣
ក្រុមកងទ័ពជើងទឹកពិសេស
សំរាប់បើតាំងឡើង
បើភិក្ខុនោះមិនត្រេកអរនឹងអង្គជាតដែលកំពុងចូលទៅក្តី
មានសភាពជាចិត្តខ្ពស់ឯង
តេតើតឹម៉ូរា
ក៏និយាយឱ្យអ្នកដទៃដឹងច្បាស់ថា
ពួកភិក្ខុជាសត្រូវនាំយកមនុស្សស្រី
ក៏បោះបាញ់
តួឯកកុនស្រី
ឯវរូបា
តួនៃស្គី្របគឺ
និងឥណ្ឌូនេស៊ី។
ខែហើយដោយភ័យនឹងសូរសព្ទសន្ធឹកខាងក្រោមដី
ទាហានថ្កើងដ្បិតសឹក
ជយមង្គលានិ
ដែលជាកូនពញាសួគ៌ាលោកមឿង
លោកបូរីស
បានមកទស្សនាភ្នំកំពង់ត្រាច
បិតាស្ថាបនិកអាណាចក្រអង្គរទេ
សូម្បីធម៌នោះក៏ជាអនត្តា
រឿងដែលមិនអាចទៅរួច
ទ្រង់ប្រិតប្រៀនទាំងអក្សរសាស្ត្រ
កាលបើជាអ្នកធ្វើសេចក្តីអន្តរាយហើយ
ដែលព្រះតថាគតដឹងថា
នេះជាដាវ
ចៅសង្កាត់ឈ្មោះ
បើឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវទៅហើយធ្វើបានដូចប្រាថ្នានោះ
មាតាលោកឌុចស៊ីឌឹម
រដូវភ្លៀង៖
ឲ្យទៅកើតជាមួយនឹងពួកព្រហ្មបាន
ធ្វើឲ្យដូចជាយានជំនិះហើយ
ឧជ្ឈាយន្តិ
ក៏បែកខ្ចាត់ខ្ចាយរត់ត្រឡប់ទៅវិញខ្លះ
អញមុខជានឹងស្លាប់ប្រាកដណាស់ម្ដងនេះ។
ហើយក៏ចូលតនឹងមេទ័ពហ្លួង
បពិត្រអម្ចាស់អើយ
ឧបករណ៍វេទិកាមួយជើងបីដែលជាធម្មតាត្រូវបានធ្វើឡើងដែលជាការដូចជាដែកទំងន់ស្រាល
លុះកាលជាខាងក្រោយមក
ជាធម្មជាតិមិនទៀង
ដែលតែងតែយាងចុះមករក្សាដែនជម្ពូទ្វីប
សីលបារមី
កេវលកប្បំ
មេបាន។
ក្រហមដេរដាស
អាម៉េឌេយ៉េ
១ជាតិខ្លះ
សំគាល់ថាធ្វើឱ្យច្បាស់លាស់
ឬសេក្ដីចំលងសំបុត្រកំណើត
ទ្រង់គង់ក្នុងទីណា
ទ្រង់ព្រះសុបិនតែប៉ុណ្ណោះហើយ
ព្រះសហគមន៍កាតូលិកនៅកម្ពុជា
ឆ្នាំបូករួមទៅត្រូវជា
គ្មានស្រីណានឹងល្អស្មើនាងឡើយ។
មិនរម្ងាប់ដោយអនុវាទាធិករណ៍
និងគាំទ្រឃុំ
ផីង
លុះបានរេហ៍ពលគ្រប់ខែត្រមកជួបជុំហើយចៅហ៊្វាកៅ
ថ្ងៃចូលឆ្នាំរមែងត្រូវលើថ្ងៃទី
មានមាណពម្នាក់ឈ្មោះ
ព្រោះជាតិជាក្សត្រដូចគ្នា
ខ្លួនជាទាហានសៀម
ហើយប្រជាជនគ្រប់គ្នាក៏នាំគ្នាគោរពនិងលែងហ៊ានប៉ះពាល់ទូកមាសនោះទៀតឡើយ។
រូបាវចរចិត្ត១៥
ករណីនេះជាការប្រញាប់ណាស់ត្រូវតែឯងទាំងពីរនាក់ស្រូតរូតទៅឱ្យបានរហ័ស។
គោតមោតិ
គឺចេតនាជាហេតុវៀរចាកហេតុជាទីតាំងនៃសេចក្តីប្រមាទ
ដោយសុចរិតយុត្តិធម៌ថានឹងបំបែកសង្សារគេ
ព្រះនាមជ័យជេដ្ឋាក្នុងឆ្នាំនោះ
អម្ចាស់ជីវិតលើត្បូងទ្រង់ដាក់ទោសអ្នកស្រុកត្បូងឃ្មុំរួចហើយទ្រង់លើកព្យូហនាវាត្រឡប់មកក្រុងលង្វែកវិញហើយទ្រង់គង់នៅក្នុងព្រះសិរីរាជសម្បត្តិជាសុខតរៀងមក។
នន្ទតិ
អញនឹងកើតសត្រូវចំបាំងព្រោះកូនឯងនាំឲ្យលំបាករាស្ត្រ។
ក្រុងកម្ពុជាថ្វាយស្ដេចសៀម
ញាណានុបរិវត្ដំ
ប្រាំនាក់ប៉ុនោះ។តែដល់ពេលក្រោយមកក៏មានមនុស្សដែលជុំលៀស
និងរាយការណ៍ជូនក្រុមប្រឹក្សាខេត្ត
វេទនានោះឯង
និងការត្រួតពិនិត្យរបស់ក្រុមប្រឹក្សាប្រភេទរួមគ្នា
ដែលឃើញច្បាស់ដោយខ្លួនឯង
សម្ដេចព្រះធម៌រាជា
ខេត្តចង្វាត្រពាំង
សង្ខារ១
នៅពេលមនុស្សបានបង្កើតអក្សរ
ព្រះអង្គចេញទៅទទួលដល់ក្រៅព្រះនគរ
ពលានិ
គ្រាប់បាល់ដែលក្រុមដទៃស៊ុតបញ្ចូលទី
ហើយព្រះអង្គនឹងឲ្យខ្លួនអ្នកព្រះម្នាងកេសរបុប្ផា
លុះស្រេចការហើយ
ចេញជួយទាហានខ្មែរ
សូមរំលឹកថា
ដែលម្ចាស់ឯង
ខ្លះបានត្រីធំ
ហើយមកក្រាបបង្គំទូលថា
ក៏មិនប្រសើរដែរ
ជាភាសាជប៉ុន៖
បនិទំ
ពួកសមណព្រាហ្មណ៍ដ៏ចម្រើនទាំងនោះ
ពញាអុងជាព្រះរៀមយើង
អាណាខែត្ររាបទាបអស់ហើយ
នឹងបានជាអ្នកប្រាជ្ញ
ទុកជាព្រះកេរ្តិ៍តរៀងទៅលុះបានឈ្នះសៀម
ចែងចើន
១២០៦០៤
ហើយទ្រង់ត្រាស់ព្រះគាថានេះថា
ស៊ាប
ក្នុងជាតិកាលពីមុន
ឲ្យឯងក្រាបបង្គំទូលព្រះបរមបពិត្រ
ព្រះអសីតិមហាសាវក
យើងយល់ថាយើងត្រូវគិតឧបាយកល
អ៊ីហ្វាត
សេចក្តីសង្ស័យក៏កើតមានដល់ភិក្ខុនោះ
ត្រដោក។
នឹងព្រះលំពែងជ័យ
បុណ្យលោកផង។
ការងារដែលទទួលខុសត្រូវ៖
ដោយលោកបណ្ឌិតសភាចារ្យ
កុំឱ្យដំណឹងថាព្រះចៅលើកទ័ពមកព្រះអង្គឯង
និយាយអំពីយោធាដែលក្លៀវក្លាខ្លះ
វិជ្ជាកើតឡើងហើយ
១៣សង្កាត់
កិរិយាគ្រាន់តែធ្វើឱ្យច្បាស់នូវភាវៈជាអ្នកមានកំឡាំងថយ
នែសុទិន្នកូន
សម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជាពីផែនបាត់ដំបងនោះឱ្យនាំកងទ័ពត្រឡប់មកវិញ
ច្រៀងខ្លះ
រើទំនិញចេញ
រួចហៅបុត្រីខ្លួនទាំង៧អង្គ
លុះព្រះបានត្រាស់ហើយ
យើងនឹងតាំងគាត់ជាហោរាក៏បាន។
ថ្វីបើឱកាស
ព្រះប្រដាប់ដោយស្វេតឆ័ត្រ
២៤៩២
បូករួមទាំងក្សត្រសោយរាជ្យមុនៗទ្រង់ទាំងប៉ុន្មាន
សូមដល់នូវព្រះសង្ឃជាទីពឹងទីរលឹក
ណារុំ
អហាសិ
ក៏នឹងចូលពានបន្ទាយខ្មែរលុះបានដោយងាយ។
កាលធ្វើនូវអរិយមគ្គ
មិនមានសេចក្តីត្រិះរិះដូច្នេះថា
ព្រះអង្គទ្រង់ជ្រាបហើយ
ទាយយល់សប្តិខ្លះ
នៅចុងសតវត្សទី១៨
រម្ងាប់ក្នុងទីដូចម្តេច
ឥតបានបួសរៀន
ស្ដេចចេញប្រថាប់លើកើយវេលាព្រឹកម៉ោង
អ្នកពិចារណាឃើញថា
អនិច្ចន្តិ
យើងនឹងជួយបង្គំទូលសុំទោសឲ្យឃុន។
មាលុនក្យាបុត្ត
លេខកីឡាករ
ថាជាព្រាហ្មណ៍វិញ
ក៏តាមដេញទ័ពសម្ដេចចៅហ៊្វាកៅទៅទៀត។
តែងខ្លោងមឿង
កូនទាំង៤នាក់នោះក៏ស្ទុះលោតទៅតាមបិតាទាំងអស់គ្នា។
ភិក្ខុពួកមួយ
មានថ្នាំផ្សាជាដើម
វិញ្ញាណដ្ឋិតិ។
ក្រៃលែងជាងចំរៀង
ក្រោយមកសម្ដេចព្រះបរមបពិត្រ
ដែលកើតអំពីវិវេក
ស្រីស្នំក្រុមបរិពារ
ឡើងលើ១។
ឬរបស់កាមច្ឆន្ទៈ
ឯវំភាវិ
វិបាកំ
អប្បមាទេន
ឬអម្រិន្ទបូរ
និងពន្យល់បន្ថែម
តំបន់ម៉ោង
ក៏បែកទ័ពរត់យកតែអាយុជីវិតគ្រប់ខ្លួនទីទៃៗគ្នា។
ជាពាក្យគួរឲ្យកើតសេចក្តីស្រឡាញ់
ព្រះមហាបុរសគឺជាអ្នកមានមហាបុរិសលក្ខណៈទាំង៣ប្រការនេះ
បថវិំ
លោកហ្សាក់បានឈានមកដល់សេចក្ដីសន្និដ្ឋាននេះដោយសារការប្រៀបធៀបពង្សាវលី
ដែលគ្មានបីតិ
មិនចេញទទួលច្បាំងសោះ
ហើយឲ្យសំលាប់ចោលក្នុងពេលនោះ។
ក្រែងពួកម្ចាស់គេឃើញមុន
ឯបណ្ដាប្រជានុរាស្ត្រទៀតសោត
ប្រជុំរឿងព្រេងខ្មែរភាគទី២
វាសេដ្ឋៈ១
ប្រមាណលើសពី១មាសក
កំពូលរបស់ប៉ារ៉ាបូល
យប់ឡើងគោកនៅពោធិ៍ជើងខាល។
ត្រូវដោយកាយ១
យោគីដែលទើបបដិបត្ដិថ្មី
ខ្នងព្រះហស្តទាំង២
ចូលប្រតិស្ឋានទន្ទឹមគ្នាក្នុងព្រះវិហារ។
១១៤២
ភិក្ខុឆ្កួត១
និងបានចុះបញ្ជីឈរឈ្មោះបោះឆ្នោតនៅគណៈកម្មាធិការជាតិរៀបចំការបោះឆ្នោត
មានការថយចុះ។
១១៥០។
ទើបក្សត្រខ្មែរដែលត្រូវឡើងសោយរាជ្យ
ក៏ក្រាបបង្គំទូលព្រះដ៏មានព្រះភាគ
ជាគំរប់៥។
អត្ថបទខ្លីមិនពេញលេញ
លុះព្រះអង្គកាន់យកអត្តភាពថ្មីនេះ
គប្បីវិនិច្ឆ័យតាមពាក្យប្តេជ្ញារបស់បុគ្គល
ដែលត្រណមនោះដាច់ហើយ
ចូលឆ្នាំថ្មីតទៅ។
បាននាំពលរេហ៍សេនា
ជាអ្នកមានប្រសាទដ៏លើសលែង
ទើបក្រោយមកក៏ចូលទៅ
ហើយឱ្យស្ដេចសៀមរើសនាយទ័ពក្នុងវង្សក្រស័ត្រឱ្យចេញមកប្រជល់ដំរីឱ្យឃើញថ្វីដៃ។
ព្រោះហេតុតែអាមិស
អាចក្ដីយល់ថា
ដែលនឹងតាំងជាក្បួនទ័ព
ភិក្ខុនោះឆ្លើយថា
អស់១ជីវិតបាន។
វិបុលំ
លុះដល់បង្គាប់ភិក្ខុនោះហើយ
មេដាយរ័ត្នាភរណ៍
ឆ្នៃត្បួង
លានកូពីនៅលើ
នាក់ដែលព្រះបរមបពិត្រស្ដេចបានតាំងជាមន្ត្រីទាំង៤នាក់
ការសសេរស្គ្រីប។
ទូងស្គរតូរ្យតន្ត្រី
អត្ថទស្សី
៥០ជាតិខ្លះ
ព្រះមេត្តាប្រោសអ្នកឯងដល់ម៉្លេះម្ដេចក៏ហ៊ានចេញក្បត់
បើយើងមានជ័យជំនះកាលណាប្រាកដជាហ្លួងឲ្យសំលាប់ម្ដាយយើង
នែអាវុសោសមណុទ្ទេស
នាងទាវមើលដឹងសេចក្ដីហើយ
ព្រះអង្គឡើងគង់លើគ្រែឲ្យរេហ៍ពលសែងបាំងសម្បទានមានពលហែមុខក្រោយ
បើតាមសៀវភៅប្រជុំរឿងព្រេងខ្មែរភាគទី៩
ជំរាបព្រះមាតាបិតា
ហើយស្រដៀងនិងការចង់បានរបស់យើង
ច្បាស់ជាបានស្គាល់ហើយនូវរសជាតិទុរេនកំពត។
ចិត្តដឹងច្បាស់នូវអនិដ្ឋារម្មណ៍
ទេរទៅកាន់ទិសខាងកើត
គិតតាំងពីទ័ពសៀម
កាញ្ចនវិម៉ាន់
ស្លាប់អស់ឥតប្រយោជន៍។
ឆៃសុក
ទើបបានជាទូលព្រះបង្គំគិតធ្វើការនោះឲ្យគង់តែជីវិតតែប៉ុណ្ណោះ។
ព្រះបាទអណ្តែតឡើងលើ
ពីព្រោះការសាងសង់ឡើងវាពិតជាមានតំលៃវិសេសវិសាលណាស់
វត្តបទុមសាគរ
លុះធំបានព្រះជន្ម
មឃវា
ឧកញ៉ាវាំងនាំឡើងក្រាបបង្គំទូលថ្វាយ។
ជាព្រះអនុជភាតានៃមាតារបស់ព្រះនាង
ធ្វើទានគោរពប្រតិបត្តិ
ដែលជាអ្នកដឹងច្បាស់នូវវិន័យចុះ។
គ្រុនក្ដៅក្រហាយ
រដ្ឋំ
ក្រាំងចិន
អំពីអាពាធនោះហើយ
ក៏នាំគ្នាទៅរកទ័ពចៅពញាតេជោ។
ឣមតំ
មិនឈ្លាសវៃ១
ក្បាលជ្រោយ
ធម្មារម្មណ៍នោះជា
ជម្រាលទៅរកព្រះនិព្វាន
និងរាមកេរ្តិ៍ជាដើមខ្លះ
ឃុំជាលា
យាងចុះមកសួរនៅចំនោទប្រស្នា
ដ្បិតទូលព្រះបង្គំ
ជិតក្រុងរាជគ្រឹះ។
មានវិបត្ដិ៤
និងកោតសរសើរថា
កេវលម្បិ
និងទំនុកបំរុងជីវភាពគ្រួសារនាយករដ្ឋមន្រ្តី
និងរោងទងខាងកើតនៃប្រាសាទអង្គរវត្តទៀតផង
ឌុភឺយ៉ែរ។
នៅទីរមណីយដ្ឋានដទៃទៀត
របស់ខ្មែរអោយកាន់តែច្រើន
ធម្មបទំ
ហើយក្រុមនីមួយៗមានប្រជាជនជាច្រើនគ្រួសារ។
ទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់ក្រុមមុខងារឱ្យទៅតាមយកកន្សៃ
ត្រង់ដែលបុគ្គលនោះ
បើចំពិតដូចសំដីតាឯងនិយាយមែន
អនេកវិហិតំ
ទើបចាត់បំរើឱ្យនាំយកសេចក្ដីចូលមកក្រាបបង្គំទូលសូមទ្រង់ជ្រាបគ្រប់ប្រការ។
តាមទិសខ្សែរកោងតែមួយក្នុងរយៈពេល
នីតធើរ
វិចិកា
នាក់នោះកាលស្រែកហ៊ោយកជ័យយ៉ាងកងរំពងហើយក៏រត់សំដៅចូលទៅលុកកងទ័ពនៃចៅពញាតេជោវាយកាប់សំលាប់គ្នាពពាក់ពពួនស្លាប់ហូរឈាមដូចទឹកទរ
និងមជ្ឈមណ្ឌលហ្វឹកហ្វឺនភាសាបួន។
មានអ្វីជាដើមចម
ទារុំ
ទំនាក់ទំនងរវាងក្រុមប្រឹក្សាខេត្ត
ធ្មេញក្រោម២០
មីក្រូណេស៊ី
ដែលប្រកាន់មិច្ឆាទិដ្ឋិ
ព្រោះអាស្រ័យអាកិញ្ចញ្ញាយតនសញ្ញា
ក៏កំណត់យកសម្មុខាវិន័យ
ក៏ស្ដេចយល់ព្រមល្មមព្រះរាជហឫទ័យ
ពេញមុខអ្នកម្ដាយ។
ព្រះអង្គនឹងសាងប្រាសាទមួយតំកល់ព្រះសារីរិកធាតុនៅទីនោះមួយអន្លើ
កើតមានព្រោះអ្វីជាបច្ច័យ
ផ្តល់នូវការបង្ហាញ
សម្មន្តិ
ចំណេះវិជ្ជានោះ
បញ្ចង្គវិប្បហីនោ
ទ្រង់ជ្រាបហើយទ្រង់សព្វព្រះរាជហឫទ័យណាស់
៤០ពាន់រូប
ពហុម្បិ
ប្រាជ្ញាដឹងថា
ចន្ទិមា
ហ្យ៉ាង
ត្រូវអាបត្តិបារាជិកទាំងអស់គ្នា
ចក្រភពកម្វុជទេស
ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យលើកព្រះសព
បូជំ
ទល់នឹងឃុំព្នៅទី១
មានប្រាថ្នាចង់ឱ្យបរិសុទ្ធ
ដោយឧបាយនេះឡើយ។
គឺមានអ្នកមានបុណ្យមកចាប់កំណើត
នាងទាវជាខ្ញុំក្រោមបាតសូមជំរាបអ្នកម៉ឺនឯកជាស្វាមីអ្នកម៉ឺនពេជ្រជាគូស្លាប់រស់បានជ្រាបដែលមានសំបុត្រពីអ្នកម្ដាយផ្ញើមកថា
ជាអចិន្ត្រៃៗ
ពោលតិះដៀលព្រះធម៌១
ហើយបួសក្នុងព្រះពុទ្ធសាសនាដូចម្តេចបាន
ជាពិសេសគឺត្រួវសាងសង់នូវអ្វីដែល
បណ្ដាកងនៃអាបត្ដិ៧
បដិភាណបដិសម្ភិទា។
ឯតរហិ
មានន័យថាកំឡុងឆ្នាំ
គ្រាប់ជាពូជ១
ស្ដេចឃើញត្រីពោក្នុងទូកព្រានប្រមង់នោះធំប្លែក
រហូតដល់បានសម្រេចព្រះឣរហត្តផល
នៅក្នុងឆ្នាំដដែលនេះ
គ្មានគ្រោះថ្នាក់ចរាចរណ៍
ក៏កាប់ពញាចក្រីនឹងដាវដាច់កស្លាប់មួយរំពេច។
យៀប
ដើមពោធិ៍ដែលសុគតយូរឆ្នាំ
កើតពីអ្នកក្រ
កុំស្កាត់ច្រកផ្លូវ
ភិក្ខុំ
យើងបានដោះខ្លួនទៅនៅប្រទេសដទៃ។
មិនពេញលក្ខណៈជាក្សត្រទេ។
ៗគ្នាទៅតាមរចនាបទផ្សេងៗ
នត្ថិមេសរណំ
ញាណកើតឡើងហើយ
ទើបអាឡូអ៊ីស
វិនិធាយ
ស្របទិសទ្រនិចនាឡិកា
បណ្ដាវិបត្ដិ៤
ស្រេម
ឃុំព្រែកលប
និយាយមួយបែបទៀតថាៈ
ស្ថាននាមវិទ្យាខ្មែរ
និងបុគ្គលជាខាងដើម
មគ្គេសុ
គឺការដុសខាត់
ក្រុមប្រាសាទខាងត្បូង
បើព្រះរៀមបរាជ័យឱ្យថយទៅប្រាប់ស្ដេចសៀម
ដែលជាគ្រឿងរក្សានូវកាយ
ចតុត្ថជ្ឈានំ
បពិត្រលោកបងជាទីស្រឡាញ់
និងសេចក្តីមិនសង្ឃឹម
មនុស្សសម័យក្រោយស្វែងយល់
ដោយភ្នែកទទេ៖
ពួកជនណាមួយ
នុ៎ះរបស់អាត្មាអញ
វៀរស្រឡះហើយចាកមុសាវាទ
ទតអស់វាលបឹង
ស្នងព្រះរូបសម្ដេចព្រះស្វាមី
ព្រះខាន់នេះពុំខានឡើយ។
ហើយចេញទៅតនឹងចៅពញាចក្រី។
បរិយាយនោះ
ទិដ្ឋឹ។
ក្នុងករណីគណកម្មការខេត្ត
ជាគ្រូផ្នែកទំនាក់ទំនងសង្គម
ព្រះរាជសកម្មភាពមិនសូវមាន
ដោយឃើញរាស្ត្រខ្មែរដែលរស់នៅទីនោះ
នឹងដើម្បីសេចក្តីសុខ។
ទេវានំ
ព្រះអង្គទ្រង់រៀបអភិសេកនិងមានព្រះមហេសី
សាមឿន
បាបកានំ
ដែលបានឮដំណឹងថា
ដែលបានចារឡើងនៅឆ្នាំ៩៥២
ដើម្បីទាំងអស់គ្នា។
ឣត្តានំ
ប៊ុនឈឿន។
ព្រះពុទ្ធរូបក្នុងទីបាភ្នំហូរទឹកនេត្រមកជាឈាម
ទី១ហៅថា
ពិភូមិមួយទៅភូមិមួយ
តែនូវនាសម័យនោះការថត
អាហាររូប១
សម្ភាវេស្សតីតិ។
កែវមណីខ្លះ
ឯណេះក៏ក្បត់រាំងផ្លូវរកយាងទៅមិនរួចទ្រង់វិតក្កពុំដឹងជាថា
បើយើងឃើញសាកសព
វិនិបាតំ
ធ្វើមរណកាល១
សេងហ៊ន
ព្រោះបើនឹងរស់នៅតទៅ
របស់ឥន្ទ្រវម៌្មទី១
ព្រះករុណាសីហមុនី
ពុំគួរព្រះដុង
របស់ចៅពញាយសរាជានាំពល
និងក្រេណាឌីន
អស់ជាច្រើនកល្ប
ទីលំនៅកងទ័ពខ្លះ
ធ្វើមនុស្សអោយវង្វេងផ្លូវ
នាំមិនឲ្យជនច្រើនគ្នាចូលចិត្តផង។
រ៉ាកកែន
កាញ្ចនវិមាន
ពួកលោកចូរនាំគ្នាចៀសចេញទៅ
សាំងវ៉ាំងសង់
ខែមេសាតែម្ដង
ស្ដេចទ្រង់ព្រះកន្សែងទាំងពីរអង្គ
និងស្ថាបនិកគ្រាប់បែក
ទ័ពខ្មែរម្ដងនេះយើងទៅ
តាសល់
តិរោបាការំ
ឃុំកន្ថោរខាងកើត
មេធាវឹ
ខ្ញុំរាជការចាប់មិនឲ្យលោតតាមដើម្បីឃាត់ឲ្យនៅធ្វើរាជការបានពីរនាក់មកវិញ
និរុជ្ឈតិ។
អធិដ្ឋាតិ
អ្នកដែលមិនមានបំណងនឹងពោលអួត
បើទុកជាឈ្នះ
ឃុំស្រែខ្វាវ
ឧបទ្ទវេ
គម្ភីរោ
ឥមាយ
និងអាការនៅជាសុខសប្បាយ
ទើបទ្រង់ឲ្យដោះក្ដី
នៅទីបញ្ចប់ខ្មែរក៏បានធ្វើ
ជាសត្វថោកទាបខ្លះ
សោយផ្លែឧទុម្ពរ
ជួរដេក១ឈរ២
ពួកភិក្ខុទាំងនោះក៏មានសេចក្តីសង្ស័យ
ភ្នំស្រង់
អនាគាមិផលញ្ច
ក៏បែករត់ខ្ចាត់ខ្ចាយអស់។
ត្រូវមន្ទ្រីឈ្មោះ
ត្នោតជុំទី
មានចែងនៅក្នុងបទបញ្ជាផ្ទៃក្នុងគណបក្ស
នឹងនិន្ទាបានជាមិនខាន។
ក្រោយមកលោកមានកូនប្រុសម្នាក់ឈ្មោះថា
ចៈម៉ឺនចៃចុងរ័ក្សសោមព្រមទាំងទាហានទាំងពីររយនាក់ដោយចង់ដឹង។
ឈរនៅលើខឿនព្រះវិហារនោះ
ដូចនេះការចូលរួមរបស់របស់ប្រជាពលរដ្ឋដូចជាបង់ប្រាក់
ទូលព្រះបង្គំសូមព្រះរាជទានពល
ដោយកម្មវិបាកនោះ
អជ្ឈត្ដំ
និងស្គាល់អ្វីៗគ្រប់ជំពូក។
រួចហើយនោះគឺ៖
ចូអាន
គ្រប់តែជំនាន់ដែលបានបង្ហាញថាពួកលោកសុទ្ទសឹងតែធ្លាប់បាប
មនុស្សល្ងង់រៀពីកំហុស
ឆ្នាំមុនគស
ត្រូវមានប្រាកដ
ធ្វើឱ្យកំរើក
ឧកញ៉ាវាំងឱ្យចាត់បំរើឱ្យចេញទៅរើសស្រីរូបល្អយកមកទុកជាសំរាប់ព្រះអង្គ។
បញ្ចវគ្គិយភិក្ខុទាំងឡាយក្រាបទូលថា
ទ័ពសៀមស្លាប់អស់ពាក់កណ្តាល
ស្ទាក់វាយចៅហ្វា
ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យកេណ្ឌកងទ័ពតាមជនបទតូចធំថែមទៀត។
ហើយបានសម្រេចឣរហត្តផល
ឮលាន់ខ្ទ័រខ្ទារទាំងព្រះរាជវាំងហាក់នឹងរលើងរលំព្រះរាជវាំង។
ឧប្បិលំ
សហស្សកេ
មិនតាំងចិត្តប្រុងស្តាប់
សម្រួលបទភ្លេង
មានគម្រោងអភិវឌ្ឍន៍នូវផ្លូវគមនាគមន៍សម្រាប់អោយប្រជាពលរដ្ឋនៅតំបន់នោះងាយស្រួលក្នុងការធ្វើដំណើរនិងប្រកបរបររកស៊ីផងដែរ។
ព្រះអង្គសួគ៌លោកដាច់ចង្ហូតស្ពាយឆៀង
ឧបសម្បជ្ផ
ឯងទូលម្ចាស់ឯងថាដល់ថ្ងៃ
នាយកងនាយទ័ពចេះតែកេណ្ឌបញ្ចូលមកបានជួបជុំទាំងមុនទាំងក្រោយ
សិយា។
ដើម្បីដាក់ទោសទៅដល់ប្រទេសវៀត
ទ្រង់ទទួលរាជាភិសេកជាស្ដេចផែនដីនៅឆ្នាំ
លើកយោធាចេញទៅទាំង
វេទៈ
យាវទេវ
ការសន្សំទុកនោះ
លាបទ្រី
ឬក៏បុគ្គលនោះ
ឬសេចក្ដីព្រាងសេចក្ដីសម្រេចតាមការចាំបាច់។
នៅមុខព្រះវិហារនោះ
លទ្ធិផលក្រុមទី១
ទាញយកជា
លក្ខណៈគណិតវិទ្យា
គេមិននិយមធ្វើធ្មេញឱ្យកូនប្រុសទេ
ឲ្យលើកទ័ពជើងគោក៩០០០០នាក់
ធ្វើរបស់នោះឱ្យឃ្លាតចាកទី
ដើរថ្នល់មួយទៅដណ្ដឹងអ្នកទេពបុត្រីព្រះដុងអ្នកជៃថ្វាយព្រះទេពី
សុភសូត្រ
បង្អោនទៅកាន់សេចក្តីលះបង់។
នាវាព្រះត្រៃលក្ខណ៍
បូរ៉ូបុដួរ
នាយកៅ
សមណសិស្សពុទ្ធិកអនុវិទ្យាល័យសារីសាពេជ្យ
ម្នាលឧបាលិ
យុទ្ធាយ
ទ្រង់មិនអស់ព្រះទ័យសោះ
ជាអ្នកវៀរចាកមេថុនធម្ម
ហើយទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់សម្ដេចចៅហ្វាកៅជាមាឲ្យធ្វើមេទ័ពធំ។
ដែលអ្នកស៊ីការកំពុងតែភ័យនោះដែរ។
ម្រាមព្រះហស្តនិងម្រាមព្រះបាទវែង១
និងការឃើញនុ៎ះ
ស្រះម្កាក់
មិនទុក្ខមិនសុខក្តី
ប្រើប្រាស់មាននៅខាងត្បូងបន្ដបន្ទាប់
អញគិតនេះខុសហើយព្រោះអញពុំបានសាកសួរពីមុនឱ្យអស់។
ប្រាសាទនេះសាងសង់អំពីថ្មភក់
ទូកមួយ។
សោបិ
ក៏ដេញចូលមក
តែខ្លីណាស់
ភិក្ខុជាអ្នកវៀរចាកការធ្វើពីជគាម
តែងស្គាល់ស្មើ
និងគ្រឿងព្រះបញ្ចក្សេត្រនោះ
កាលសុគតនោះឱ្យធ្វើជាព្រះពុទ្ធរូបមួយអង្គ
ឃុំផ្អាវ
បានយកអាសាព្រះចៅសៀមមកច្រើនគ្រាហើយ
ក្នុងឆ្នាំ១៩៥៨។
គ្រប់គ្រងសណ្ឋាគារ
នៃផ្សារធំថ្មី
បពិត្រអ្នកម្ចាស់
ក្នុងការទំនាក់ទំនងផ្សេងៗ
ទឹកធ្លាក់តាតៃ
ឧបេតោ
ក្រុមប្រាសាទខាងជើង
មិនមានវិចារៈ
ម្នាលរាជកុមារ
ឯវមេវំ
លិចនៅក្នុងទឹក
ឯសម្ដេចព្រះភាគិនេយ្យោយសរាជាព្រះអង្គមានព្រះរាជបុត្រាមួយព្រះអង្គ
សៀតផ្កាកៈណិកា
ឯចៅពញារាជាមេត្រី
លើកទ័ពត្រឡប់មកចោមបន្ទាយពោធិ៍សាត់វិញ។
ចំណែកប្រជាជននៅក្នុងភូមិ
មានរសជាតិដ៏ថ្លៃថ្លា
ចរិតឫកពាឥរិយាក៏ថ្លៃថ្លាលើសពីស្រីទាំងពួង
មកកើតក្នុងមនុស្សលោកនេះទៀត
ខ្ញុំព្រះករុណាទើបសួរថា
កន្លែងវីឌីអូ
សមតិក្កម្ម
និងព្រះសង្ឃ។
អទោសៈជាប្រធាន
ជាគ្រូបង្រៀនកុំព្យូទ័រ
ជ្រាលទៅកាន់សមុទ្រ
ថាជាសត្វឬ។
ត្រូវអាបត្ដិសង្ឃាទិសេសឬទេ។
ប្រការធ្វើហាក់ដូចជានឹងប្រហារជីវិត
ព្រោះមានតំរិះប្រាជ្ញាចិត្តក៏សុចរិតល្អ
អាស្រ័យហេតុនោះហើយបានជាកាលជាអនាគតរៀងមកខ្លះហៅ
ដោយធម៌ទាំងឡាយនុ៎ះ។
អច្ឆរិយំ
លេខរៀងទី១៣
ដរាបដល់ព្រហ្មលោកក៏បាន
របស់មន្ទីរទេសចរណ៍ខេត្តកំពង់ចាម
ក៏បំបែកទីក្រុងអង្គរបាន
អ៊ីលីច
បើលោកចង់ឱ្យបាន
ឯចៅហ្វាយស្រុកទល់ដែន
ហើយសាកសួរនូវប្រស្នា
តាមឿងនេះមិនមែនឈ្មោះមឿង
ហើយឲ្យលាក់ថ្ងាស
មានគំនិតផ្តួចផ្តើមក្នុងការអនុវត្តការងារ
តែច្បាំងពុំបាន
ពេលចិត្តគ្មានអ្វីមករុកកួនហើយ
ព្រះរាជបុត្ររបស់ស្តេចចក្រពត្តិនោះមានចំនួនច្រើនពាន់
ការប្រមូលផលគឺមានការមានការកើនឡើងខ្ពស់ជាលំដាប់
ធ្វើតាមបង្គាប់សព្វគ្រប់ហើយ
របស់ភិក្ខុអ្នកជាប់ចោទនោះ
លុះបូកបាយអមួយដុំនោះហើយស្រេច
បើកាលណាព្រះអង្គស្ដេចយាងទៅ
ម៉្យាងទៀតលោកពោលថា
សោយសាច់ទ្រាយ
សម្ដេចព្រះបរមិន្ទបរមរាជា
មន្ត្រីក្រុមស្រុកនៅចាំព្រះនគរ។
ប៊ឺហ្គាសី
ទ័ពសៀមស្លុតស្លាប់វិនាសពាសពេញសងខាងថ្នល់ទាំង
បច្ចុប្បន្នសាលាមានអគារាច្រើនខ្នងដូចជា
ដូច្នេះហើយសឹមធ្វើឧបោសថ
អង្កររបស់ខ្លួនចិញ្ចឹមអាណាប្រជានុរាស្ត្រទុកចាំល្អងធូលីព្រះបាទច្រើនណាស់។
បានហែរក្បួនដើម្បីប្រគល់ញត្តិ
ស្ដេចកនស្រែករោទិ៍ជាខ្លាំងហើយថា
ក្រុមអូតូ
ភិក្ខុកាន់យកទ្រព្យដែលគេមិនបានឲ្យដោយអាការ៥យ៉ាង
ដែលបានផ្តល់យោបល់មក
លំដាប់នោះឯង
ទ្រង់ក៏អភិសេក
ប្រហែលអាចចូលរួម
យើងមិនបានតបព្រះរាជសារទៅវិញទេ
ប្រាកដជាប្រសើរជាងពួកសត្វទាំងនោះ
មន្ត្រីរាជការត្រូវមានភាពស្មោះត្រង់មិនលំអៀង។
ហ្វ្រែងខិនបឺហ្គឺ
ពិនិត្យសេចក្ដីរបស់មន្ត្រីខ្មែរនេះសព្វគ្រប់ទៅ
ផ្ទៃព្រះហស្តនិងផ្ទៃព្រះបាទ
យោក្បាត់ទ័ព
កាលបើគេសាកសួរ
ចាញ់ដៃព្រះចម្បាធិរាជ
ព្រោះតថាគតប្រកាន់និយាយថា
ខជ្ជមានំ
លុះបួសហើយ
មានសភាពយ៉ាងហ្នឹង
ឬដល់គណៈកម្មាធិការ
រ៉ូហ្សេ
ដល់សត្វមានជីវិតទាំងពួង
គារយ្ហៈ។
អ្នកម្នាងខៀវនោះ
ហើយវាយគងទូងស្គរសុរិយាតន្ត្រី
ភិក្ខុទាំងឡាយមានបំណងនឹងសម្លាប់
ខ្លះទៀតគ្រួសារមានជីវភាពមធ្យមអាចឲ្យកូនរបស់គាត់ទៅរៀននៅវិទ្យាល័យខ្លះទៀតបន្តនៅកលកវិទ្យាល័យ។
ខាំខូយ
នូវប្រយោជន៍អ្នកដទៃផង។
និងការមើលល្បែងផ្សេងៗ
ទៅកាន់កន្លែងហាលភណ្ឌៈនៃជាងជ្រលក់
ព្រះយសតទៅ។
ប្រស្នាកុមារី
អមនសិការោ
បានទទួលសេចក្តីប្រតិបត្តិឆាប់
៧ថៃ្ងសិនដើម្បីគិតប្រស្នា។
ពួកសមណព្រាហ្មណ៍ណាមួយ
ក៏រត់ពីសម្ដេចព្រះឝ្រីឝៅគន្ធបទទៅនៅពឹងបុណ្យមហាឧបរាជកន
ការអត់ធន់ទ្រាំ
រជ្ជកាលដល់
បារខែមភ្នំពេញ
កំពុងតែសម្តែងព្រះធម៌ទេសនា
ញាណសម្បយុត្តំ
សតិរឭកពិចារណា
បចេ្ចកទេសដុនបូស្កូ
ចំរើននូវសតិសម្ពោជ្ឈង្គ
សូមព្រះមានព្រះភាគ
លំដាប់នោះសម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជា
ក្នុងលោកទាំងពីរ
ហៃសាធុសប្បុរសទាំងឡាយអើយ
សំបូរទៅដោយដំណាំល្អៗ
ព្រោះអាស្រ័យវិញ្ញាណញ្ចាយតនសញ្ញា
ឃុំព្រៃរំដេង
គប្បីប្រាប់គេថា
១២០៦០៦
ប្រោសអោយជួយតែងសព្វវចនាធិប្បាយខែ្មរ
កឹផលា
ម្នាលសុទិន្នកូន
ព្រះនាមហិរណ្យវម៌្ម
អសាតំ
ចំរៀងដល់កុមារនៅទីនោះទៀតផង។មួយវិញទៀតនៅក្នុងភូមិសំរោងបានបង្កើនជាផ្សារលើលក់ទំនិញ
ដើម្បីសោឡសកិច្ចនេះទៀត
ក្នុងការផលិតធនធានមនុស្សលើផ្នែកបច្ចេកទេស
នេះឯងជាបរិយាយ
វត្តកំពង់គ្រញូងបានចាប់ផ្តើមកសាងឡើងនៅក្នុងឆ្នំា២០០២រហូតមកដល់សព្វថ្ងែនេះ
ឲ្យអាចហ៊ាន
យើងនឹងគិតដូចម្ដេច
បើចោលក្នុងមហាសមុទ្រទឹកនិងរីងស្ងួតហួតអស់
សង្កាត់ទី៥
បញ្ញត្តឱ្យហៅថា
មិនចង់សំពះព្រះ
សៀវភៅមរណភាពលេខ
ឆន្នវគ្គ
សម្រាប់មធ្យមសិក្សា
ទើបព្រះអង្គបានទទួលព្រះនាមថា
៥៣៣។
បញ្ចេញសំឡេងអក្សរ
ផ្ទៀងផ្ទាត់ៈ
ហើយក៏យំសោកបោកខ្លួនសន្លប់បាត់ស្មារតីទៅ។
កន្លែងសំរាប់បង្រៀនអក្សរដល់ក្មេងៗ
ញុំាងទ្រព្យនោះឱ្យឃ្លាតផុតចាកទី១
ព្រះរាជាខាងក្រៅ
ឧបលរ័តនរាជកញ្ញា
ទុដ្ឋុល្លំ
សាម៉ាអ៊ិក
ទ្រង់ប្រាស់ប្រាណម៉ឺនទាំងពីរនាក់នោះ
អរិយសច្ចំ។
តែទទួលពេលនោះសម្ដេចចៅហ៊្វាកៅនាំពល
ដែលស្លាប់ហើយសត្វមិនទាន់ស៊ីក្តី
យើងត្រូវគិតរៀបចំជាថ្មី
មហាក្សត្រីយ៍
មានទឹកជោរឡើង
កំឡុងសតវត្សទី៩
និងអទុដ្ឋុល្លាបត្តិ១
ខ្មែរក្រហមបានភ័យខ្លាចដោយគិតថា
មានន័យថាអាទិទេពថែរក្សា
ក្រៅអំពីនោះ
ជាផ្លូវរកបាយបានដោយក្រ
តើដូចម្តេចខ្លះ។
ភគវន្តំ
ផលិតករអាវុធ
ត្រង់កន្លែងដែលគួរខៀវ
គឺក្បួនមហាសសង្ក្រាន្ត
នៅរដូវខែប្រាំង
សិរិមហាមយា
គ្រឿងប្រដាប់មរកត
មញ្ញតិ
និងព្រះមហាក្សត្រី
ជាឈ្មោះភូមិមួយក្នុង
កាលស្ដេចយាងដល់ទីនោះ
សត្រូវនៃភាពល្អប្រសើរ
បញ្ចន្នំ
ព្រះអរិយទាំងឡាយ
ម៉ឺនជូនោះ
បានត្រាស់រួចហើយ
កងនៃអាបត្ដិបាដិទេសនីយៈក៏មាន
ព្រះបាទចក្រពត្តិរាជាធិរាជបានទ្រង់ព្រះសណ្ដាប់អស់មុខមន្ត្រីយកសេចក្ដីក្រាបបង្គំត្រូវនឹងព្រះតំរិះនោះ
អសេក្ខេន
ឃុំកញ្ជរ
ឧច្ចាសយនមហាសយនា
គ្រឿងសស្ត្រាវុធទុកក្នុងបន្ទាយនោះជាកំលាំងទ័ព។
និក្ខមន្តិ
ដែលគ្មានស្រោមទ្រនាប់ក្តី
ក៏កេណ្ឌពលបាន
ឯខ្លួនចៅពញាសួគ៌ាលោកឯងកាន់ពល
ផ្វានស៊ីយូន
ទើបត្រាស់បង្គាប់ព្រះពិជ័យនាគជាបិតា
សុទេវៈ
គោកកី
ឃុំព្រែកពោធិ៍
មិនចេះវិនយានុលោម១
គឺសន្សំបាយទុក១
លុះយកទូកនេះមក
ពីការធ្វើស្រែប្រវាសមេឃ
សំណុំឯកសារវិនិយោគខេត្តកំពតដោយយូសេដ
របស់មេត្ដាដែរ។
ជាអ្នកបានបង្ហាញនូវសិល្ប៍សាស្ត្រថោកទាប
និងមិនមានទីបំផុតថា
នៃពោជ្ឈង្គសំយុត្ត
យើងចង់ចេញប្រជល់ដំរីនឹងពញាអុង
ដែលស្រវឹងក្តី
នាំមកនូវសេចក្តីសុខផង
និងអមូឡ្ហវិន័យ។បេ។
ព្រោះស្ដេចកនសព្វថ្ងៃនេះអាចក្ដី
យើងនឹងនៅឲ្យគេទើសទាល់រវល់ថ្វី
ហើយចាត់មន្ត្រីគ្រប់ក្រុម
និងអ្នកខ្លះទៀតគាត់រស់នៅផ្សាគាត់ប្រកបរបធ្វើជំនួញ
ដែលនៅសិលាចារិកបុរាណមានសសេរ
សុប្បពុទ្ធំ
នាងសុចិត្រា
ហើយប្រជានជនភាគច្រើនធ្វើស្រែ
ប្រាថ្នានូវប្រយោជន៍
ក្នុងអធិករណ៍នោះមិនបានទេ។
ជាបុគ្គលិកនៅសហគ្រាស
របស់រាជវង្សយ័ន្ត
នៅពេលប្រជាជាតិប្រឈមមុខនឹងគ្រោះថ្នាក់
លើក្ដារបន្ទះ
ដល់ពួកជនច្រើនថា
ស្ដេចឱ្យយកកូនប្រពន្ធស្ដេចកន
ប្រជាជននិយាយភាសាបេងហ្គាល់រស់នៅ
ជានវភិក្ខុ
សែនដង្វាយក្នុងឆ្នាំថ្មី
ទ្រង់ឱ្យសាងព្រះវិហារមួយទៀត
នូវស្មៅឬដី
ដោយព្រះរាជាជាន់ក្រោយៗរបស់សម្តេចចៅពញាអរជូននោះ
មាននៅខាងលើ។
មុខជានឹងឈ្នះសត្រូវដោយងាយ
សមាបន្នស្ស
ត្រូវពិចារណាយ៉ាងនេះថា
លើស្ពានទ័ពស្រុកខ្មែរយើង
អសមៈ
រគាំងខ្លះ
អ្នកក៏ដើរបញ្ចុះបញ្ចូល
អង់តែល្ម
ឬក្នុងបរិវេណខាងក្នុង
វេទល្លៈ
ជាស្រុកល្បីល្បាញក្នុង
នៅមជ្ឈមណ្ឌលកុមារកំព្រាគ្រួសារថ្មី
ថាលបូតម្ដងទៀត
ក្រោយភត្តក្ដី
រួចលើកគ្រាចូលទៅក្នុងវាំង
គោលបំណងៈ
ដែលព្រះពុទ្ធជាអាទិច្ចពន្ធុ
សូមទ្រង់ជ្រាបក្រោមល្អងធូលីព្រះបាទ
ជាសម្ដេចព្រះស្រីជេដ្ឋាមកដល់
បេអាត
សូម្បីជនច្រើនអ្នកនាំគ្នាស្តីថាអោយ
ចៅពញាចក្រីបានដឹងហើយក៏លើកទ័ពធំតាមមក។
ព្រះស្ដេចកនក៏ស្រែកឲ្យកងទ័ពចូលប្រកាប់នឹងបិតាខ្លួន
សំរាប់ទទួលរសអាហារ។
ឬជួនកាលថែមទាំងអាចស្គាល់ប្រភេទពូជ
កាលបើចិត្តផុតស្រឡះហើយ
ព្រះអាទិត្យធ្វើដំណើរចេញពី
ចូរអ្នកថ្វាយបង្គំចៅពញាចន្ទរាជា
ចេតសា
បរិញ្ញាបត្ររង៖
ហើយបើកទ្វារចេញមកទទួលកងទ័ពព្រះអង្គ។
យើងពុំភ្លេចគុណតាឡើយ
ប៉ុន្តែវិស័យសេដ្ឋកិច្ច
នៅព្រឹតិ្តកាណ៍
ទៅសិក្សាដើម្បីក្រេបជញ្ជក់យកចំណេះ
យេសំ
បានសរសេរក្នុងសៀវភៅ
នាគសាសនា
អុតតូ
លឿត
ឯកសារយោងនិងរូប
ទទួលព្រះរាជទានខ្លួនឯងប្រសើរជាង។
ក្នុងចំណោមប្រទេសចំនួន
ជាបច្ច័យនៃអធិដ្ឋាន
អ្នកសួរយ៉ាងនេះថា
និងសម្លាប់ព្រមគ្នាជាមួយគ្រួសារទាំងមូលរបស់ពួកគេ
សម្ដេចព្រះឝ្រីឝៅគន្ធបទរាជា
យើងចូលចិត្តណាស់ហើយ។
វិធីប្រកបជំនួញខ្លះ
ទ្រង់មានព្រះរាជតំរាស់ដូច្នេះចប់ហើយទើបទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់ឱ្យអាល័ក្សតែងព្រះរាជតំរាស់ទៅឱ្យចៅពញាអរជូនឱ្យប្រគល់ខ្លួននាងទាវឱ្យ
តែបើធម្មបាលកុមារដោះប្រស្នានេះមិនរួចទេ
ក៏និយាយកុហកដោយដឹងខ្លួន
ឲ្យជាធម៌លែងមានកំណើតតទៅខាងមុខទៀតហើយ
បឋមារូបចិត្ត។
ស្រីនុ៎ះ
ជ្រាបថាទ័ពខ្មែរកាន់តែមកជិតណាស់ហើយខាងមន្ត្រីសៀម
ខេត្តានិ
គាត់ក៏ចូលទៅក្រាបបង្គំទូលសូមយកអាសា
នាញ្ញោ
សម្ដេចព្រះវររាជជននី
ចៅពញសួគ៌ាលោកពេជ្រយល់ថា
ទ័ពខ្មែរលើកមកម្ដងនេះ
ក្នុងបច្ចុប្បន្ន១។
ចិត្តប្រកបដោយមោហៈ
ហើយពោលអួតឧត្តរិមនុស្សធម្ម
ឃុំត្រពាំងព្រះ
និងតាមជាតិដំរី។
ឆ្លងសរុប
ប្រាសាទនគរវត្ដ
ដោយបរិយាយនេះចុះថា
ឃុំកំពង់រាប
លិខិតធម្មតា
ពួកស្មៀន
វាជ្រែករាជ្យ
បុស្កៈរាជ
ដើម្បីនិយាយតពីព្រះមហាក្សត្រមកអញ
ដើម្បីដឹងច្បាស់
អធិគតសញ្ញិនោ
ចាប់តាំងពីនោះមកមន្ត្រីសេនាទាហាន
ឧទកស្ស
២១៦៤
ថ្នាក់មហាសិរីវឌ្ឍន៍
ហើយធ្វើនូវការត្រិះរិះវិនិច្ឆ័យ
បានបរសំពៅបញ្ច្រាសទន្លេមេគ្គង
ព្រះមហាជាតក
អំពីវាចាផង
ចុះថ្ងៃទី២៩
ព្រោះបច្ច័យនៃអនុវាទាធិករណ៍។
ចំនែកយុវជន
សាបាណា
បំបាត់ក្លិនអាក្រក់
គ្រឿងសាស្ត្រាវុធឡើយ។
ការដើររើសអាហារ
ការដឹងបុគ្គលមានចរិតដូចម្ដេចដោយ
ចីវរបលិពោធទើបដាច់។
ទ្រង់ដាក់ទ័ពនៅភូមិមួយធំ
ញាណសម្បយុត្តដោយផល
ព្រះភិក្ខុសង្ឃផង
ជាយតី
១គ្រាប់។
បើចៅពញាគិតឃើញដូចម្ដេច
ក៏ឯវិញ្ញាណរបស់អាត្មាអញនេះសោត
ដែលប្រសូត្រចេញដោយ
ឧបភោគជាច្រើន។
យើងតាំងចិត្តថា
នឹងកើតមានកំដៅក្នុងទិស
ដោយការបង្កើតនោះ
ធាតុផ្សំរបស់កុំព្យូទ័រ
អនាគតេ
ទាំងដឹកនាំអ្នកដទៃ
ហើយស្ដេចក៏រឹតទ្រង់ព្រះវិតក្កណាស់ទៅទៀត។
មុន្នីឧត្តម
បច្ចុប្បន្នដែនរដ្ឋបាលនេះស្ថិតនៅក្នុង
ភូមិព្រៃនប់១
បិយរូបំ
លុះចៅហ្វាយស្រុកមហានគររត់ទៅហើយ
ព្រះស្នេហាសារ
មានព្រះហឫទ័យជាប្រយោជន៍ដល់សត្វលោក
និងស្ថិតនៅប៉ែកខាងត្បូងឈៀងខាងកើត
កាលបើចិត្ដគ្មានអ្វីមករុកកួនហើយ
រួចក៏ជុំនំអស់ទេវតា
និស្សរណំ
មុនិន្ទោ
អច្ឆោទកោ
ក៏តែងសំដែងធម៌
ឬមានវស្សាលើសអំពីប្រាំឡើងទៅ១។
នីវរណៈនោះ
ព្រះអង្គប្រាប់ប្រាម
យួនបានប្រើយុទ្ធសាស្ត្រមួយស្រដៀងទៅនឹងពួកធម្មយាត្រា
និងធ្វើហោមពិធី។
សមាបជ្ជាមីតិ
អធិវចនំ។
មានបេសកម្មស៊ីវិល
សម្ដេចព្រះភស្ដា
ខ្ញុំក៏ដឹងច្បាស់ថា
អក្សរកាត់៖
អញ្ញតរស្មឹ
កើតឡើងដូចលេខ១ខាងលើដែរ
បពិត្រព្រះសម្មតិទេពក្សត្រថ្លៃប្រសើរអើយ
នោះសន្ធោសន្ធឹក
នោះក៏មានដូច្នោះ
តែមួយយ៉ាង។
ស្ថិតក្នុងក្រុងសៀមរាប
និងតំណាងក្រសួង
សម័យប្រលង៖
បាន១៤ឆ្នាំ
នាក់មិនស្លាប់ទេ។
ព្រះបិតាបានស្រវាយកសំរស់របស់ទ្រង់
មុនីសុភាសិត
កាលឃើញថាចៅពញាសួគ៌ាលោក
ឃុំរកាខ្ពស់
ច្រើនដោយអាបត្តិ
វិកាលោ
ការដឹកនាំរដ្ឋមួយអំណាចប្រមូលផ្តុំ
ក៏នាំយកបណ្តាំទាំងនោះទៅក្រាបបង្គំទូលសេ្តចនាពេលនោះទៅ។
សូរ្យវរ្ម័នទេវរាជ
អំពើដូចម្តេចដែលខ្ញុំធ្វើហើយប្រព្រឹត្តទៅ
ព្រះស្នំឯកក៏បានធ្វើតាមទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់។
បានជាមានជំងឺឈឺនេះ។
សាធុនា
រឿងព្រាត់ព្រោះអ្វី
ជើងកាមេរ៉ាផ្ដល់នូវស្ថេរភាពប្រឆាំងនឹងកងកម្លាំងធ្លាក់ចុះនិងកងកម្លាំងផ្ដេកនិងអ័ក្សផ្ដេកអំពីចលនា។
បណ្ដាលឱ្យប្រជាជនទៅប្រជុំចាំមើលជាច្រើនគ្នា។
ដល់ភិក្ខុនោះដូច្នេះ១។
លុះទឹកស្រកក្នុងឆ្នាំនោះអស់
លុះដល់ថ្ងៃព្រឹកឡើង
ដែលមានសរុបទាំងអស់ចំនួន
និងឧច្ឆេទទិដ្ឋិនិយម
ដោយឧបនិស្សយប្បច្ច័យ។
គួរឲ្យអ្នកផងគេថា
នូវឧទ្ធម្ភាគិយសំយោជនៈ
និងបញ្ញាវិមុត្តិ
ធារណំ
ដើរទៅលេងនៅពោធិ៍ខាងជើងខាលនោះ
មានសេចក្តីក្តៅក្រហាយស្តាយក្រោយវិញ
ម្នាលញ្រហ្មណ៍
គេអាចបញ្ចូរូបភាព
ឈ្មោះកាត់
ធ្វើឲ្យជាទីនៅហើយ
ការប្រកួតជើងទី១
ដេប៉ាតឺម៉ង់អគ្គីសនីនិងអេឡិចត្រូនិក
មិនមានដល់បុគ្គលណា
សូមលោកឆ្លើយមក។
ឲ្យឃុំទាហានក្រុមខ្ញុំប្របាទនោះទៅផងដ្បិតមនុស្សនេះជាទំនុកទុកចិត្តរបស់ខ្ញុំប្របាទម្ចាស់។
ហាក់ដូចជាដឹកនាំចិត្តនៃភិក្ខុ
ព្រះមហាក្សត្រទ្រង់ប្រកាសប្រទានដំណឹងជាសាធារណៈ
បំរើនាំទៅ
២២កក្កដា
ទិដ្ឋិគតវិប្បយុត្តំ
ដូចពញាអរជូននេះឱ្យគង់យសជាស្ដេចតទៅទៀតមិនបានឡើយព្រោះវាកំរើកចិត្តណាស់។
បឋវិយា
គឺនៅពេលដែលគេដឹង
ខ័ណ្ឌសែនសុខ
ព្រះយោគាវចរមិនបានកាន់យកនូវទុតិយារូបចិត្តមកជាអារម្មណ៍
អយតាក់
ហានិហ
ឧប្បជ្ផមានា
តាមបណ្ដាំចៅពញាសួគ៌ាលោកពេជ្រដែលបានផ្ដាំនោះ។
បិណ្ឌកេន
មានសេចក្ដីថា៖
ទៅដង្ហែយកព្រះខឌ្ដ
និងគោចរៈ
បយោគញ្ច
បន្ទាយសីមាបីបួនជាន់កសាងបាន
ល្ពៅជាដើម។
ទ្រង់ប្រារឰនូវព្រាហ្មណ៍ម្នាក់
ដែលមាននូវចំណេះវិជ្ជាដ៏វិសេស
មានពួកអ្នករកស្មៅ
ហេតុអ្វីឡើយ
ទ័ពសៀមឃើញទ្វារបន្ទាយរបើក
ព្រះមហាក្សត្រដែលបានសោយទិវង្គតបីអង្គ
ហ្គីសេមផូ
ទ្វិន្នំ
ដោយសម្មុខាវិន័យនិងបដិញ្ញាតករណៈក៏មាន
ដែលជាតួទិដ្និវិសុទ្ធិ
របស់ពញាមឿងធ្វើជាមេទ័ពឃុំពល
លុះដល់វេលាយប់ស្ងាត់
ចិត្តជាមហគ្គតៈ
ក្នុងក្រុងជាស្រេចហើយ
១៦២១
ធ្វើនូវសេចក្ដីគោរពដល់សព្រហ្មចារិបុគ្គល
ធ្លាប់ប្រមូលទុកមកហើយ
ក៏មានព្រះបីតិត្រេកអរសោមនស្សចង់បានប្រាសាទនោះណាស់
បោកគក់សំលៀក
ជាធម៌ដែលបុគ្គលគប្បីរលឹក
ទើបទ្រង់ត្រាស់នូវគាថាព័ន្ធនេះ
ភិក្ខុទាំងឡាយសួរភិក្ខុនោះថា
សមជាស្រុកមហានគរមានក្សត្រាធិរាជ
សាំងលូស៊ី
ហេតុនេះអាត្មាភាពមកថ្វាយព្រះពរសូមទ្រង់ជ្រាប។
ទិវាជ័យជំនះលើ
បកតិយា
ព្រះទីនាំងគជេន្ទ្រនោះ
វេលានោះមានឧប្បត្តិហេតុជាអស្ចារ្យ
ដែលពួកឫសីធ្លាប់ស្វាធ្យាយ
មកថ្វាយចំណែកឧកញ៉ាចក្រី
ធ្វើការថ្វាយតាមបន្ទាល់។
សព្វទុក្ខំ
ក្នុងក្រុមស្របអ្នកនិយាយទី
បគ្គណ្ហាតិ
និងរោងដំរី
ឯងមឹង
បើសង្ឃធ្វើកម្មដល់ភិក្ខុណា
សម្រាប់បុរសអ្នកបួស
និងការរក្សាស្ថិរភាពនៃវត្ថុមួយចំនួនផ្សេងទៀត។
ភិក្ខុនោះទូលថា
កាលបើឈរ
សន្សំគ្រឿងអាមិសៈទុក១
ធ្វើភារៈនោះឱ្យកំរើក
មានសេចក្ដីចង្អៀតចង្អល់ច្រើន
វិមានជាន់ខ្ពស់
ឃុំទូកមាសខាងកើត
បើទ្រង់ព្រះរាជាអនុញ្ញាតទូលព្រះបង្គំយល់ឃើញច្បាស់ថា
រួមមានតារាចម្រៀង៖
ទីឬតេ
តំណាងអោយថ្ងៃរាក់ទាក់
ស្ដេចនឹងលើកវាយបន្ទាយនោះ
ខ្ពង់រាបនៃប្រទេសឥណ្ឌា
ព្រះភាគិនេយ្យោនេះ
បទល្មើសខាងលើនេះត្រូវផ្ដន្ទាទោសពិន័យជាប្រាក់តាមប្រភេទយានយន្ត
ប្រកបដោយមនោសុចរិត
ទិព្វសោតញាណ
ម៉ឺនឯកក៏ទន់ចិត្តស្មានថាពិត
ផ្លូវវៀចកុំបោះបង់
ក៏មិនឈឺចិត្ត
មុហុត្តមបិ
ទ្រង់ព្រះបណ្ដាំនឹងខ្លួនខ្ញុំសព្វគ្រប់ហើយ។
ក្នុងការប៉ាន់ស្មាន
ដាក់ជាកាគោរពបូជា
ដែលមានអាកាសធាតុក្តៅ
នេះជាអាសវៈ
ហេតុដូច្នេះនេះ
មានវិជ្ចាស្តោះពស់ជាដើមផង
នេះជាស្មៅយាប្លង
បានឮមកថា
នឹមសូហ្វីន
ទ្រង់ទទួលទតព្រះរាជសារជ្រាបសេចក្ដីគ្រប់ប្រការស្ដេចខ្ញាល់ណាស់
សឹកសង្គ្រាមបានរាបទាបសព្វគ្រប់ហើយ
មិនលំអៀងព្រោះសេចក្តីខ្លាច១
សម្រាប់ប្រឆាំងនឹងការផ្លាស់ប្តូរពីភាពក្រៀមក្រំ
ទំលាក់សំពាយចោល
កិលោមកំ
មេត្ដាបារមី
ព្រះទម្រង់អសិដងវែង
ក៏ពុំស្ដាប់។
អាចរាប់បញ្ចូលទាំងគំនិតថ្មីៗ
បរមនាថបពិត្រ
នឹងដើម្បីជាបុណ្យ។
ជាពិសេសមកកាន់
ដោយមានផ្លូវជាតិ
បញ្ចូលជាមួយបក្សផ្សេងទៀត
ព្រះស្ដេចគិតប្រទូសរ៉ាយ
បានទៅដល់ព្រះអង្គហើយក៏ក្លែងធ្វើជាក្រាបយំអណ្ដឺតអណ្ដករអាក់រអួលពន់ប្រមាណ។
ទហរោ
ហើយឲ្យចេញមកទទួលបំរើដែលចូលមកក្រាបបង្គំពេលនោះ។
ជាលន់
មិនលបសំឡក់គេដោយការស្អប់
មានអាហារយ៉ាងនេះ
យោគីដែលទើបចាប់ផ្ដើមថ្មី
ចូរមានដល់អ្នករាល់គ្នា
ព្រមទាំងសមណព្រាហ្មណ៍
ទល់នឹងឃុំបន្ទាយក្រាំង
ក្មេងកំព្រាដោយសារឪពុកម្តាយកើតជំងឺអេដ៏
គ្មានគេទៅជួយបំរើជួយគិតកេណ្ឌបិសាចផងសោះ
ទុគ្គតេ
វេបុល្លាយ
វាសភខត្តិយា
គិតហើយនាងទន់ក៏លានាងទាវត្រឡប់ទៅស្រុកវិញ។
ចំនួនអ្នកចូលរូមសន្ទនាក្នុងកម្មវិធី
ផងដែលនោះ
ក្រោយមកធម្មបាលកុមារបានឆ្លើយដោះស្រាយប្រស្នានោះរួចពីសមនៈព្រាហ្មណ៍មនោះ
អនាកុលា
សូមឱ្យទីដែលគាត់ធ្វើពិធីនោះមានឈ្មោះហៅថា
ទីតាំងនៃសាលាទាំង
ឥឡូវនេះខ្ញុំប្របាទម្ចាស់បានរួចពីវាមកហើយ
សិរីសរិយោវង្ស
និងចិត្ត។
ឃុំខាំងក្តី
លុះចប់ពិធីបួងសួងដល់គុណព្រះរតនៈត្រ័យហើយ
ទៅបោចសារាយ
ព្រះអង្គបានគ្រឿងសស្ត្រាវុធ
កាលបើសង្ឃជជែក
អសបជ
និយាយអំពីការបូជាដោយអង្ករខ្លះ
ជាកាំនិង
ធៀបនឹងអត្រាកាលពីថ្ងៃទី២១
ពេញចិត្តនឹងភាពមិនមែនជាសក្យបុត្រ
មហាការុណិកោ
មានចិត្តជាប្រធាន
១៥១៩
ឬបើអ្នកអាច
ហើយនឹងឱ្យមានយសសក្ដិជាចៅហ្វាយខែត្រនេះផង។
ហើយសូត្របញ្ជាក់អំពីសេចក្តីស្មោះត្រង់របស់ខ្លួន។
បានដឹងដំណឹងនេះហើយ
ម្ដាយស្រាយនិមិត្តថា
បរមំ
នាយកងទ័ពទាំងពួង
អាសនេន
បោះឆ្នោតដោយផ្ទាល់ជ្រើសរើស
ហើយនិងប្រកបដោយអំពើហិង្សា។
ចេញចូលវស្សា
ម្នាលឧត្តិយ
បន្ទាត់ពណ៌ទឹកក្រូច
សង្ខារដែលកើតឡើង
សន្ទតិ
ម្នាលមោគ្គល្លាន
រឿងពញាពេជ្រ
វៀរឱ្យស្រឡះ
កិច្ចញ្ញាណ១
តែរៀងមក
ទ្រង់ចាត់ឱ្យធ្វើជាបល័ដ្ឋទ័ព
តែងសូត្រតាមបទមន្តនោះ
បហីយតិ
នៅក្នុងការសិក្សាខែធ្នូឆ្នាំ
សន្មតសីមាក្នុងសមុទ្រ១
មត្ថលុង្គន្តិ
នៅលើប៉ដា
សម្បសាទនំ
ដាក់ពពាន
អរិយោ
ហៅថាសមថៈវិញក៏បាន។
សមាជិកតំណាងរាស្ត្រ
នេះគឺនៅក្នុងទីតាំងត្រឹមត្រូវ។
សន្តិន្ទ្រិយោ
បបញ្ចសុទនិ
បន្ទាប់មកនៅដើមឆ្នាំ
ហាក់ដូចជាគេនាំយកទៅដំកល់ទុក។
វិទ្យាពេទ្យ
ជាពិសេសសត្វមមាចត្នោត
ទ្រង់ឱ្យគ្រងងារជា
បលេតិ
គច្ឆន្តំ
បមុច្ចតិ
កុបិលមហាព្រហ្មក៏កាត់ក្បាលហុច
ជាទុក្ខក្តី
វន្ទេហំ
ផ្នែកព្រះសូត្រ
ហើយវាមានភាពងាយស្រួលក្នុងការដឹង
២៥១៤
វចីវិការឡើយ។
តំនាងសំរាប់ប្តឹងតវ៉ា
វៀរចាកការទិញ
ចត្តារោ
ចូរអ្នកស្តាប់នូវវិស័យរបស់ខ្ញុំ
ព្រោះព្រះមហាបុរស
នាំគ្នាទាយថា
ជាអ្នកច្រើនដោយអភិជ្ឈា
សព្វថ្ងៃនេះអ្នកលក់ដូរ
ប្រវត្តិអក្សរសាស្ត្រខ្មែរ
វិហញ្ញតិ
ជាង១២០ប្រាសាទ
ល្បែងដាំដូងខ្លះ
បើវ័ណ្ឌកន្ទប
ដែលត្រូវជាខែមករានៃប្រតិទិនរបស់
លុះបានសំរេចរាបទាបហើយព្រះអង្គឱ្យសាង
បើមើលមុខលោកទៅឃើញថាលោកមានទុក្ខជាទំងន់ណាស់។
សិលាចារឹកចានស្ពាន់ដ៏ល្បីល្បាញមកពីឧទង
ញាតិវ្យសនេន
ភាវំ។
សង្កាត់សួង
ថមសុន
ដូច្នេះជនជាតិនេះជាអ្នកស្នងមរតករបស់បុព្វជនរបស់ខ្លួនគឺ
តំនភ្ជាប់ក្រៅ
ចិត្តនៃតថាគត
តថារូបំ
ព្រះបាទអ្នកជាអម្ចាស់ជីវិតតំកល់លើត្បូង
ជាអ្នកមានសំដីនឹង
តែភិក្ខុណាពោល
គួរអោយរមិលមើល
គ្រឿងព្រះបញ្ចក្សេត្រនោះមក។
និងលទ្ធផលនៃការបោះឆ្នោតតាមមណ្ឌល។
១០មករា
ញ៉ាក់
ប៉ុន្តែមិនមានឱកាស
ឡាំងសី
កុំដើរពានស្កុន
ចែងតុទៀន។
អាឡូអ៊ីស។
នឹងព្រះនាគិតត្ថេរមានអាយុថា
ប៊ែលធីអន្តរជាតិទី
និមន្តព្រះសង្ឃមកគង់ចាំព្រះវស្សា
មេដាយជ័យសមរភូមិ
ហើយកងទ័ពខាងសត្រូវ
កុហនាវត្ថុ
ដូចជាអ្វី។
វទាមិ។
មហានិទានសូត្រ
ចំណាំៈ
ឃុំត្រពាំងឬស្សី
ធម៌ជាឫសគល់
ដើម្បីមិនឲ្យមានទីលំនៅ
ភិក្ខុត្រូវអាបត្តិបាចិត្តិយៈទាំងអស់ប៉ុន្មាន
តែឮពុំច្បាស់។
ចីពរ១
មេត្តចិត្តា
ម្នាលឧទាយិ
ដោយសមនន្តរប្បច្ច័យ
បញ្ញាមាន៤ប្រភេទគឺ
សម័យដែលមានជម្ងឺ១
សត្វតិរច្ឆាននោះ
ម្ចាស់បំណុលមិនអាចក្លាយជាកម្មសិទ្ធិករ
ម្យីន
និងអត្តាធិបតេយ្យ
បុគ្គលពួកខ្លះ
ព្រះសាស្តាទ្រង់ត្រាស់តបថា
ទើបអស់ព្រះបរមវង្សានុវង្ស
ជាកូនច្បងគ្រួសារ
ព្រមដោយគ្រឿងអភិរម្យរាជនានា
ម៉ាតាក់
មាន៣។
ចាយកកាត
សែនបង្ក្រាបយ៉ាងឃោរឃៅ
មួយរំពេចនោះម៉ឺនឯក
ព្រៃចំការ
មានតែមួយដដែល
ហើយសូត្រនូវឧទ្ទេសដ៏សេស
មិច្ឆាទិដ្ឋិសមាទានា
មគ្គុទេ្ទសក៍អាណាចក្រអង្គរ
ហ៊្សក
ហើយសំដែងនូវបារាជិកទាំង៤
តែងបង្រៀនតាមបទមន្ត
ហើយសួរអំពី
បរត្ថេន
ល្វែងនៃរជ្ជកាល
ព្រះបរមបពិត្រក៏សុគតទៅ។
គឺសម្លេងទិព្វ១
ស្ដេចយកសេចក្ដីនេះ
សង្កាត់បឹងកុក
ព័ត៌មានដែលប្រសើរជាង
និងហេព្រើរ
ទ័ពខ្មែរនេះជាបុណ្យព្រះបារមីនៃព្រះករុណាជាអង្គម្ចាស់ណាស់ហើយ
គិជ្ឈាបិ
ឤកង្ខតិ
ភូមិនេះមានប្រជាជនជាច្រើនគ្រួសារដែលក្រីក្រ
លុះនិយាយរួចហើយ
ដែលយោងតាមកំណត់ហេតុរបស់
បុគ្គលមានសេចក្តីសំគាល់ក្នុងអនាបត្តិ
អាប់កាស៊ី
ជាការមិនពិតប្រាកដ
តតិយជ្ឈានំ
បថវិយា
ខេត្តពាមបារាជ
រួមន័យមក
លុះដល់ខ្នើត
ភិក្ខុជាវិន័យធរពួកខ្លះ
នេះនឹងនិយាយអំពីអ្នកមុខអ្នកការមេបាបណ្ដាជាភ្ញៀវដែលរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ម៉ឺនជូវិញ។
វិជ្ជាស្គាល់ព្រៃខ្មោចខ្លះ
ឥត្ថឹ
ទ្រង់ចាត់សេនាបតីឱ្យលើកទ័ព
ហើយសេពមេថុនធម្មនឹងសរីរខ្មោចនោះ
នាក់ឲ្យឡើងការពារបន្ទាយ។
ក្រឡាធម្មតា
គឺសេចក្តីភ្ញាក់ផ្អើល
វេលានោះទ័ពខ្មែរចាប់បានសៀមឈ្លើយ
សញ្ញាវិបល្លាសោ
ដើម្បីសងសឹកនៅក្នុងឆ្នាំដដែលនោះដែរ
មិនដឹងសមុដ្ឋាននៃអាបត្តិ១
គឺខន្ធកៈ
ទើបដល់នូវសួស្តីដោយច្រើន
ឥន្រ្ទិយនិងពលៈ
លុះបួងសួងទេវតាស្រេចហើយ
ពេលនោះទើបមានសត្វទាព្រៃ
ហើយព្រះអង្គក៏លើករេហ៍ពលមកធ្វើសង្គ្រាមជាមួយស្រីសុរិយោទ័យវិញ
១៣៨៧
កាស៊ីណូដាយមិនស៊ី
បណ្តាលឲ្យខ្សែនៃវីថិចិត្ត
នេះអនុញ្ញាតឱ្យផ្លាស់ប្តូរវីសទៅគ្រប់ទីកន្លែងក្នុងរយៈពេលត្រូវការបើកក្បាលរបស់នេះ។
លក្ខខណ្ឌនៃការឈរឈ្មោះបោះឆ្នោតអោយគេបោះឆ្នោតជ្រើសតាំងជាតំណាងរាស្រ្ត
សម្ដែងកិរិយា
ដើម្បីអោយមនុស្សជំនាន់ក្រោយ
កុំធ្វើជម្លោះ
សម្ដេចទ្រង់ឱ្យដោតក្បាលចៅពញាចក្រីកែវជាសត្រូវរួចហើយ
ហើយលោកហ្សាក់ផ្ដល់យោបល់ថា
គ្រឿងសស្ត្រាវុធជាច្រើននាំមកក្រាបបង្គំទូលថ្វាយ។
បានដល់នូវបឋមជ្ឈានផង
កាលបើបានប្រទះហើយ
ទ្រង់ចូលរួមប្រតិព័ទ្ធនឹងព្រះអង្គចន្ទមូលីជាព្រះរាជបុត្រីអស់
ហើយដោយមានចិត្តចង់បានពេកក៏នាំគ្នាចុះទៅស្រង់
ស្អាត១។
គួបផ្សំនឹងទស្សនីយភាពធម្មជាតិ
ពាក្យគេតែងនិយាយថា
ឃុំពល១៥០០នាក់ជាប៉ែកស្ដាំ។
អនុវាទាធិករណ៍។បេ។
បវឌ្ឍន្តិ
បំណងប៉ងតែនឹងសងសឹកឈាមបិតាវិញតែប៉ុណ្ណោះ។
ហើយក៏ជាការផ្តល់
ព្រែកតាដួង
មរណភាពរប់ស
ទើបក្រាបទូលរឿងនុ៎ះចំពោះព្រះដ៏មានព្រះភាគ
និងតិរច្ឆាន
បើ៧
ដូច្នេះសុំឱ្យកូនស្រូតរូតទៅរកម្ដាយ
ផ្តល់ជូននូវកម្មវិធីសិក្សាសរុបចំនួន
ចិត្តដឹងច្បាស់នូវឥដ្ឋារម្មណ៍
នៃឥទ្ធិពលគ្រប់ទីកន្លែងនៃភាគខាងត្បូងប្រទេសចិន។
រឿងអ្នកតាឃ្លាំងមឿង
លាងទឹកឲ្យស្អាត។
ជាឈ្មោះឃុំមួយក្នុង
ត្រួតត្រាតាមនាទីមាំមួន
បានអង្គុយយ៉ាងនេះ
ជំពើស
លើកទ័ពចេញទៅនោះ
សោហំ
ត្រូវតែអាបត្តិទុក្កដ
ជាអវយវៈគួរដល់កម្ម។
ព្រះរាជបំរើនោះត្រឡប់វិញទៅដល់ហើយ
មនោបុព្វង្គមា
ខ្ញុំរាជការទាំងពួងថា
ជេតចន
តាមសេចក្ដីដែលអាលោះអាល័យហើយបំរើក៏ចេញទូកទៅ
ដោយប្តូរអថេរ
ទ្រង់ក៏ត្រាស់ឲ្យដាក់ក្ដីម្ចាស់
គួរបញ្ញត្តនូវសត្វ
មានគំនិតយល់ខុស១
មួយមុខនោះគាត់មិនទទួលទេ។
មានសេចក្តីយល់ខុស១
ភវន្តុ
លុះឃើញថាចំលើយរបស់ទាហានទាំង
ទាត់បញ្ចូលទីសោះ។
ដូចជាភ្នំរលំមកលើទ័ពរបស់ខ្លួន។
ការកំណត់ត្រឹមពីរអាណត្តិនេះ
មកជាបក្ខពួក
ត្រូវតែអាបត្តិថុល្លច្ច័យ
ទ្រង់គភ៌៧ខែ
ពាក្យជាទីស្រឡាញ់១
វិបាចេន្តិ
ឧបករណ៍ប្រើដោយដៃ
ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យផាត់កៀរគ្រួសៀម
នៅទីនោះព្រះអង្គទតព្រះនេត្រឃើញថ្មល្អិតល្អមានពណ៌ឆ្លុះឆ្លាស់ផ្សេងៗគួរជាទីអស្ចារ្យណាស់ព្រះបរមបពិត្រ
គឺការដឹងថា
ឲ្យសោយរាជ្យរួចហើយ
បដិសល្លានសូត្រ
មិនត្រូវឲ្យនិស្ស័យ១
ស្ដេចប្រោសព្រះរាជទាន
លោកមិនមែនជាសមណៈទេ
កាលបានដឹងនូវកិច្ចការទ័ព
គេនឹងសំលាប់ហើយ។
ថ្វាយកូនស្រីនោះ
មានហេតុជាគ្រឿងប្រគល់ឲ្យនូវផល
អនុទិសាយ
ជាប្រធានរបស់ជនច្រើន
ក្រុងកម្ពុជាវិញហើយក៏ឱ្យចៅហ្វាយស្រុកប្រមូលរាស្ត្រដែលនៅសេសសល់នោះឱ្យចូលមកនៅតាមស្រុកដើមវិញ។
សំលាប់ចោលរាបទាបហើយ។
បពិត្រព្រះសុគត
ហ្លួងស្រូតទៅឱ្យឆាប់ឱ្យខ្ញុំបានឃើញមុខផងបើហួសពីថ្ងៃ
ផ្សារនេះត្រូវបានឆេះខូចខាតស្ទើរទាំងស្រុង។
ពុទ្ធានមុប្បាទោ
ដែលបុគ្គលត្រូវធ្វើដោយកម្លាំង
សម្ដេចប៉ាបស្នង៖
ពីឆ្នាំ១៩៦៤
ដូចជានឹងភ្លូកប្រឹថពី
មិនបានតាំងឡើងអំពីកាយក៏មាន
វោរោបេតា
ព្រោះអាស្រ័យនូវហេតុ
លុះរត់ទៅពុំទាន់ចៅហ៊្វាកៅ
ត្រីឥន្ទ្រភូកេតរចិន្តា
វិហរន្ដិ
និងអាចបញ្ឈប់សមាជិកណាម្នាក់ពីគណៈកម្មាធិការ
គ្រប់មហាជនច្រើនសាសន៍ចូលមកពឹងបារមីបានសេចក្ដីក្សេមក្សាន្ត។
១១៥៧
ទុក្ខសមុទយោតិ
បានទៅកាន់ឋានសួគ៌
វិប្បមុត្តស្ស
ឃើញហេតុថាត្រូវនឹងទំនាយដែកហើយ។
ចង់សាងព្រះកឋិនទានមួយហែទៅវត្ត
ទល់នឹងឃុំត្នោត
ព្រះចៅចន្ទរាជាបានដង្វាយគួរសមហើយ
ដោយប្រើការគណនាវ៉ិចទ័រ
ភូមិនេះស្ថិតនៅភូមិភាគឥសាន្ដ
ខេត្តព្រះសួគ៌ា
សម្មារក្ខិតព្វំ
និងគ្រឿងសក្ការៈបូជា
ត្រពាំងជ្រៃ
ឬលើជញ្ជាំង
ដោយសារបុព្វហេតុទាំងនេះ
ព្រះអង្គចេញគង់ចុងព្រះរាជរោងដូចប្រក្រតី
អម្ហាកំ
ថ្នាក់ដាក់បាយសី
សីលសម្បន្នោ
ការឃើញនូវព្រហ្មនេះ
ទើបទ្រង់ឱ្យចាត់ពល
នៃព្រះបាទសម្ដេចព្រះបរមិន្ទ្រមហាភូមិពលអតុល្យតេជ
របស់តថាគតយ៉ាងនេះ
ចំណាក្រោម
គុណភាពជាការចាំបាច់
ទៅនឹងភ្លើងដ៏ធំ
មានសូរស័ព្ទសំលេងក្រាងក្រអៅ
ក៏លេងភ្លេងជាគឹកកងកោលាហល
មានចំណែកត្រូវគ្នានឹងសម្មុខាវិន័យ
និងអ្នកទាំងពីរនេះ
យញ្ចេ
វិរជ្ជិតុំ
សញ្ញាមនសិការា
ឃុំបាយធាយ
ហើយក្លែងធ្វើជាសំណាញ់ជាប់គល់រួចហើយបង្គាប់ឲ្យវាមុជចុះទៅដោះ។
និងសិល្ប៍សាស្ត្រឧត្តមផង
មេត្តាសហគតេន
ជំរំខៅអ៊ីដាង
គ្រាតែទឹកសុក្កឃ្លាតចេញ
ទើបធ្វើឱ្យកូនប្រុសជាក្រោយ។
ព្រះស្ដេចកនធ្វើឧបាយកលឲ្យយើងទៅឲ្យស៊ុនខ្លួនដើម្បីគេចោមព័ទ្ធយើង។
ហើយគង់ក្នុងទីដ៏សមគួរ។
ពីព្រោះមានភ្នំហើយនិងមានទឹកបានជាគេហៅថាវត្តកំពង់គ្រញូង
ភូមិក្រូចសើច
ព្រះអង្គស្ដេចមានព្រះអំណរណាស់
ជ្រាបដល់ព្រះចៅក្រុងហង្សាវតីហើយ
ដេញពួកភូឃុំដែលបណ្ដើរឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវនោះ
មជ្ជបានា
ហ្គីណូ
ក៏ជារូបភាពតំនាង
ជាអ្នកមានសេចក្តីសំគាល់ក្នុងរបស់នោះថា
ឣថោ
ហើយនិងភ្ជុំបិណ្ឌនៅកន្លែងពញាពេជ្រ
១៤ឃុំ
បពិត្រលោកអ្នកឈ្លាសក្នុងវិភង្គ
ជាអ្នកទំនុកបំរុងនូវពួកជនដែលព្រមព្រៀងគ្នា
និងមានការបង្រៀនអក្សរ
សមាបជ្ជាមិ
ដោយប្រពៃយ៉ាងនេះហើយ
អារាធនីយោ
តាពុធ
សារ៉ាហ្គោសា
សេចក្តីប្រតិបត្តិល្អ
ដូចជាក្បាលរឿង
នៅក្នុងវដ្តសង្សារ
ព្រះអង្គទ្រង់ប្រាថ្នារំលាយរាជធានីនេះចោល។
សេចក្តីត្រិះរិះត្រូវ
មិនជ្រួសគ្នា
លុម្ពិនីវ័ន
ធ្វើឲ្យឈាមហូរពីដៃរបស់អ្នកនោះ
ទៅភាសាចិន។
ព្រះអង្គបានការស្ងើចសរសើរពីព្រះចៅក្រុងចិន
ទ្រង់ព្រះសោមនស្សណាស់។
ដាក់ព្រះបាទលើផែនដីក៏ស្មើ
ទុម្មេធំ
យមតគ្គី១
នឹងដើរខុសផ្លូវគ្នា
សម្ដេចចៅហ៊្វាកៅលើកទ័ពដេញតាមទ័ពចៅពញាសួគ៌ាលោកមឿង
ប្រពៃថ្លៃថ្លា
តាមចំនួនដែលត្រូវការ
ស្រុកអណ្ដូងមាស
ឬនាំពួកជនដែលជ្រះថ្លាហើយឲ្យរឹងរឹតតែជ្រះថ្លាឡើងទេ
កងល្បាតខ្មែរចាប់ដាក់ក្ដី
នឹងសេចក្តីតូចចិត្តអោយប្រាកដឡើង
សៀវភៅស្នាក់នៅបណ្ដោះអាសន្ន
ធៀបនឹងអត្រាកាលពីថ្ងៃទី២៩
ព្រោះទៅតាមទូកម្ដាយចេះតែ
ឃុំស្អាងភ្នំ
ព្រោះនិទាននេះ
និងការងារជាច្រើនផ្សេងទៀត។
រៀនសូត្រអ្វីៗប្រាប់តែម្ដងក៏ចាំជាប់។
លើកទៅដល់បន្ទាយទាំង
ជាកូនតោទេយ្យព្រាហ្មណ៍ឲ្យទាន
ឡឺស៊ូអេហ្វ
បើមហាបុរសនោះចេញបួសហើយ
ក៏ពោលយ៉ាងនេះថា
សមាធិស្មឹ
ឃើញជាស្រុតព្រះរាជវាំង។
អក្សរផ្ចង់
អាស្រ័យនឹងហទយវត្ថុ
ឃុំស្យា
បាបកម្មំ
ទ្រង់ក៏ត្រាស់ឲ្យកេណ្ឌពលបាន
មានភោគៈច្រើន
ឋិតនៅក្នុងសីល
គាត់បានសិក្សាយ៉ាងជ្រៅជ្រះ
ធម៌ទាំងអស់កើតមិនដាច់ពីគ្នា។
ហោរាថ្វាយឫក្សបុរោហិតថ្វាយស្លុតជ័យមង្គល
មញ្ញិស្សន្តិ
ហាឡុង
ទើបចិត្តដល់នូវអធិដ្ឋាន។
ទើបក្រឡាពាសសួស
កូនពៅនៃពញាពេជ្រឱ្យគ្រងងារជា
អាបត្តឹ
ឧបេក្ខា១។
ដែលគេថានោះត្រូវហើយ
បោះអង្គុញហើយ
ហើយធ្វើសង្ឃកម្មផ្សេងគ្នា១។បេ។
ហើយបញ្ចុះព្រះអដ្ឋិទៅក្នុងព្រះចេតិយនៅក្នុងវត្តនោះ
កំណើតរបស់អញអស់ហើយ
ពួកលិច្ឆវិកុមារនាំភិក្ខុ១រូបទៅ
របស់ព្រះឣង្គថា
ពីឆ្នាំជូតនោះ
វិច្ឆិការដល់ខែកុម្ភះ
សុបតិត្ថោ
រីអាថ៌ឯណា
ហើយមានព្រះបន្ទូលថា
ក្នុងកំពែងជាន់ទី១
មិនប្រែប្រួលអត្ថន័យ
ស្គាល់លហុកាបត្តិ១
ត្រូវគេសួរយ៉ាងនេះហើយ
ជារបស់គួរខ្ពើមមែន
គឺភិក្ខុមិនដឹងអាបត្តិ១
ព្រះបង្គំទាំងអស់គ្នាផង
ព្រះអង្គមានព្រះបន្ទូលសូត្រនូវបាទព្រះគាថា
សទោសំ
មួកបៃតង។
ហៃសប្បុរសផងទាំងឡាយអើយ
ប្រហែល១៥១៦
និងវាចានោះ
យកខ្លួនជាទីរលឹក
និងព្រាហ្មណទូត
តាមរយៈដេប៉ាតឺម៉ង់ចំនួនប្រាំមួយ
ជំទាវទេវីជៃ។
អញ្ញតរស្ស
ទើបដឹងថាព្រះរៀម។
កុសលចិត្តប្រកបដោយសោមនស្សវេទនា
ពូនរលេញ
សវិតក្កំ
៣៥៦៣
អដដៈ
អ្នកស្រុករាប់អាន
ប៉ុន្តែបច្ចុប្បន្ននេះមានការរីចម្រើនច្រើន
ជារដ្ឋមន្ត្រី។
យើងនឹងជួយទំនុកបំរុងដល់អ្នក
ពីអតីតកាលជាឃុំដែលស្ថិតនៅ
ការនេះមិនបានសំរេចហើយ
ទំនាក់ទំនងដោយប្រើពាក្យសំដី
ក៏ទទួលអនិច្ចកម្មនៅវេលាម៉ោង៨ព្រឹក
និងកុំផ្លិចឆ្លាស់របស់វា
ញាណានិ
បីតិ១
ហើយក៏គ្រងរាជ្យនៅទីនោះពីឆ្នាំ
០២០៣០៦០
ចេះភាសាសត្វ
តថាគតមិនធ្លាប់បានឮបានស្តាប់ថា
យកទៅលក់បន្តសំរាប់ជីវភាពពួកគេបានរើកចំរើនដួចគ្នា។
ទ្រង់នឹកតូចព្រះទ័យនឹងការចាញ់ឧបាយកលអា
ខណៈនោះមានតាចាស់ម្នាក់ជាមនុស្សកាន់សីល
អំពីអំបូរត្រី
ឧទបាទិ។
ផែនទីបណ្ដិតពណ៌
កាលបើពួកអន្យតិរ្ថិយបរិព្វាជក
បភគ្គោ
មនុស្សទាំងឡាយនឹងចិញ្ចឹមជីវិតបានដោយកម្រក្រៃពេក
ក៏ជួបនឹងមនុស្សល្បាត។
ហេតុនេះហើយបានជាអាចក្ដីឱ្យឈ្មោះទូកនេះថា
ផ្លូវបានចូលតតាំងច្បាំងគ្នាតាំងពីអាវុធវែងរហូតដល់អាវុធខ្លីចូលប្រកាប់គ្នា
ជាពិសេសគឺដំណាំម្រេច
ដោយផ្អែកទៅលើការបកស្រាយខាងលើ
KK
ជាមធ្យមគ្រួសារនីមួយៗមានគោឬក្របីសម្រាប់ជំនួយ
អេស៊ីលីដា
ធ្វើនូវសេចក្ដីស្រឡាញ់
យិនសិន
ពួកយើងសូមអង្វរអ្នក
៧អន្លើពេញលេញ
កាលបើចិត្តភិក្ខុនោះ
ព្រះរាជាអ្នកជាអម្ចាស់ផែនដីកម្ពុជា
ផ្ទះប៉ិត
គ្រាប់គេស៊ុតចូលវិញ
អវិជ្ជាបច្ចយា
ដោយខ្លាចចាញ់កលតាពេជ្រផង
ទើបគួររម្ងាប់អធិករណ៍បាន។
ក៏ស្ទុះទៅកាប់នឹងដាវដាច់ក
ព្រហ្មាយុសូត្រ
ដែលមានចំនួនច្រើនស្រាប់ទៅហើយនោះ
មណ្ឌលសុខភាពសំរាប់ប្រជាជន
បើអ្នកជាម្ចាស់ដែនសុវណ្ណភូមិ
ធៀបនឹងអត្រាកាលពីថ្ងៃទី០៨
នយន្តិ
តែងតែចូលក្រោយប្រទេសថៃមួយថ្ងៃ
សមាទហតិ
ឱ្យបានជ័យជំនះលើទ័ពសត្រូវ
លុះដល់រាត្រីមួយនោះ
គឺភិក្ខុដឹងអធិករណ៍១
ឯកងទ័ពសត្រូវបានឮសូរសន្ធឹកខ្ទរខ្ទារលើកមកក្នុងដីលើមេឃសន្ធឹកដូចជារន្ទះ
ដែលសុគតយូរឆ្នាំកន្លងមកហើយត្រឡប់ជាលូតលាស់រស់ឡើងវិញ។
ព្រះស្ដេចកនសងឈាមបិតាខ្ញុំប្របាទឲ្យបានវិញ។
ម្នាលភិក្ខុទំាងឡាយ
ភិក្ខុទាំងឡាយមានចំនួនប៉ុន្មានរូប
ច្រើនជាងអ្នកធ្វើស្រែ
យល់ថាទៀង
ប្រមោញ
ចំណែកតថាគត
ទ្រង់ប្រកាសថាទុករកថ្ងៃជាពេលាល្អនឹងផ្សំផ្គុំឱ្យទៅអាឯកជាមនុស្សកំសត់នោះវិញដូច្នេះ
ឧប្បន្នានំ
ដើម្បីឆ្លើយតបទៅនឹងតម្រូវការចាំបាច់នៃទីផ្សារការងារ
នេះជាសីលរបស់ភិក្ខុនោះដែរ
នាយបញ្ជី
ស្រុកអូរមិញ
ព្រហ្មចរិយធម៌នេះ
យានដំរី
នៅខាងក្បាល
ព្រះបាទព្រះបរមបពិត្រ
ទាំងប្រកាន់មាំ
ចវិត្វា
ត្រូវអាបត្ដិបាដិទេសនីយៈ។
បានសរសេរក្នុងកំណត់ហេតុរបស់លោកថា
ជាមួយយុវជនយុវនារីកំព្រា។
តិណានិ
១០៨២
គប្បីបាននូវសេចក្តីសោមនស្ស
រថសិទ្ធ
ឯវរូបំ
របស់លោកបណ្ឌិត
ចិត្តរបស់អាត្មាផុតស្រឡះហើយចាកមោហៈផង
ស្បៀងអាហារសស្ត្រាវុធទុកជាកំលាំងសឹកសង្គ្រាមសំរាប់ស្រុកនោះ។
ដូចឧបាយដែលខ្លួនគិតដូច្នោះហើយក៏អរណាស់
កលលំ
ហើយល្មមពេលព្រះចន្ទចរត្រង់ចំពីលើទ្រង់ហើយ
នាយទ័ពមើល
មិនបានផ្សព្វផ្សាយដោយទឹកត្រជាក់
ឥសេ
ក៏រមែងបង្អោន
រមែងដេកជាសុខ
សិក្ខាបទទី៤
ព្រះអង្គចៅសៅវភាផង់សីុ
និងទេពនិករ
ហើយកម្មសិទ្ធិករ
ទាំងនេះប្រហែលជាស្ដូតឌីយោ
ព្រះបាទបរមបពិត្រជាអម្ចាស់ជីវិតលើត្បូងឱ្យទ្រង់ជ្រាបគ្រប់ប្រការ។
តែងបង្វិលបានដោយលំបាក
ឃុំនគរភាស
ភិក្ខុទាំងនោះពោលទោស
ការស្តាប់នូវល្បែង
ពួកភិក្ខុជាសត្រូវនាំយកភិក្ខុ
ឲ្យសង្ខារកើតឡើង
តឹងតែងនិងព្រៃផ្សៃ។
ឣកិញ្ចនំ
ទ្រង់សុគតក្នុងឆ្នាំកុរ
ត្រីដែលឆ្លាក់នៅលើជញ្ជាំងរោងទងខាងត្បូងនៃប្រាសាទបាយ័ន
តាឯងធ្វើគុណនឹងយើង
ពាក្យថាសត្វស្លាប់ទៅ
ទុតិយម្បិ
ហេតុតែជាបុណ្យឲ្យបានសោយរាជ្យ
នៅក្នុងខែតុលាឆ្នាំ
ដោយគ្មានរងសម្ពាធពីជនមានឥទ្ធិពលណាម្នាក់នោះ
ពួកគេបានបញ្ជូនកូនៗរបស់ពួកគេដែលគ្រប់អាយុអោយបានសិក្សាគ្រប់គ្នា
បុណ្យឡើងលាន
លើសពីនោះទៀត
ត្រូវនឹងពុទ្ធសករាជ
ឈឱ
ឯក្រោយនោះឯង
បពិត្រព្រះដ៏មានបុណ្យប្រសើរអើយ
ចាប់ពីព្រំប្រទល់ប្ររទេសវៀតណាម
ក្រៅពីម្រេច
ទី៣របស់ចៅពញាសួគ៌ាលោកមឿងកំពុងច្បាំងប្រកាប់គ្នា
មន្ត្រីប៉ាវគងស៊ើបសួរ
ត្រូវបានដាក់បញ្ចូលកាលពីថ្ងៃទី
សម្រួលអក្ខរាវិរុទ្ធឲ្យដូចគ្នា
ឧត្តមខ្លះ
ទ្រង់ឱ្យរៀបក្បួនដង្ហែព្រះពុទ្ធរូបទាំងពីរព្រះអង្គ
ហើយចូលទៅកាន់វិហារ
ជាគ្រឿងមិនរារាំង
មានអ្វីជាសមុដ្ឋាន។
សោតាបត្តិផលញ្ច
ពិភិតភូសា
២៥កក្កដា
និងភារកិច្ចរបស់គណៈកម្មាធិការជាកាតព្វកិច្ចទាំងបីខាងលើឡើយ។
អំពីឈ្មោះប្រាសាទ
ជញ្ញា
ជាមួយលោកឪពុកបូស្កូ។
សប្បាយានិ
ក្រោកទៅមកបានរហ័សរហួន
តែពុំដឹងជារត់ទៅទិសណា។
ឯត្ថេសា
ប្រភេទនេះថ្មីនេះត្រូវបានផ្ដិតឡើងជារូបថត
ថបតិ
តំណាងអោយថ្ងៃប្ដេជ្ញាចិត្ត
នែសុមង្គល
គំនិតមុនគំនូរ
ការលក់សន្សំនៃ
តាទិសំ
វិទិត្វា
គឺជាអ្នកបង្កើតពុម្ពអក្សរខ្មែរសម្រាប់ប្រើក្នុងម៉ាស៊ីនអង្គុលី
កាលបើមានសោតធាតុជាទិព្វបរិសុទ្ធស្អាត
រដ្ឋាភិបាលចម្រុះកម្ពុជាប្រជាធិបតេយ្យ
ជំរឿនប្រជាជនកម្ពុជាជាសកល២០០៨
តាគោក
ការបង្កើតឥទិ្ធពល
និងស្ដេចកន។
តាមរយៈព្រះមាតារបស់ព្រះអង្គ។
កាលទ័ពលើកទៅដល់ហើយស្ដេចទ្រង់
កឋលេន
ហើយចោទភិក្ខុផងគ្នា
ក្រុមសណ្ឋាគារនាំមុខ
អមោហៈជាប្រធាន។
សីុមខ្នារ
ទីកន្លែងប្រកួត
ភិក្ខុដែលប្រកបដោយអង្គ៥ដទៃទៀត
ត្រូវអាបត្តិសង្ឃាទិសេស។
លោកធ្វើបុណ្យបិតានោះ
នៃការបែងចែកអំណាចនេះ
ខ្ញុំមុខជាពុំបានឃើញមុខគ្នាទៀតទេ។
លុះព្រឹកព្រាងស្វាងស្រេច
ហូលផាមួងជាដើម។
និងមនសិការៈ
ឃុំស្តើងជ័យ
ខ្ញុំដឹងដូច្នេះ
ឯព្រះចម្បាធិរាជវង្សធំ
លុះបែកធ្លាយរាងកាយស្លាប់ទៅ
រាគេហិ
ស្រុកចន្រ្ទា
ធ្វើឲ្យកើតសេចក្តីដឹងច្បាស់ប្រាកដ
តំណភ្ជាប់ខាងក្រៅ
ស្ដេចលើកកងទ័ពចេញពីខែត្រខ្លុងលើកសំដៅទៅខែត្រអម្រិន្ទបូរ
វៀរចាកការមើលនូវរបាំ
ធ្វើនូវបំណង
អាទិត្តោ
ព្រះអង្គតែងប្រើឧបាយ
អយំ
ដែលជាស្ដេចទ្រង់ធម៌ហើយ។
មានវត្តមានយ៉ាងសំខាន់ក្នុងប្រទេសជប៉ុន
សញ្ញាអនិច្ចា
ខ្ញុំម្ចាស់មិនដឹងទេ
មំសំ
ជាគ្រូផ្នែកសណ្ឋាគារ
ហៃចៅព្រាហ្មណ៍អើយ
សកម្មភាពពហុភាពជាច្រើនជុំវិញពិភពលោក។
តែព្រះអង្គនាំទ័ពសៀមមកបំផ្លាញក្រុងកម្ពុជា
អណ្តាតនោះហៅថា
ក៏ដេញរេហ៍ពលឱ្យចូលចោមកងទ័ពចៅពញាចក្រីជិតជុំវិញ។
ទូវ៉ាលូ
ស្រុកស្វាយជ្រំ
លោកលីធាម
មិនបានពោលថា
ហ្យូហ្គុ
បីឋវិមាន
លុះមកដល់ហើយ
ទីក្រុងភ្នំពេញដោយសារទីនោះសំបូរដើមដូង
ធ្វើបុណ្យឱ្យទានផង
ទ្រង់ប្រារឰនូវភិក្ខុមួយរូប
និងចិត្តក៏មាន។
ជាមួយនឹងភិក្ខុសង្ឃមានប្រមាណច្រើនចំនួន
ជួរឈរទី៣ក្នុងជួរដេកទី២
សូត្រសានូវបាទព្រះគាថាថា
មហាព្រហ្មនោះ
តែងរម្ងាប់ដោយអធិករណ៍១គឺ
ទោសន្តរា
កាលចាប់ដាក់ក្ដីស្ដេចកន
និងសេចក្តីតក់ស្លត់ផង
ឣត្ថំ
ដំណាំកសិផលផ្សេងៗ
ប្រវត្តិសាស្ត្រសង្ខេបប្រទេសឥណ្ឌៀ
ដែលចាត់ជាអធិករណ៍ផង
បណ្ឌិតំ
នាក់លើកឆ្លងមកដល់ដែរ
ហើយក៏ជាខែប្រមូលទិន្នផលកសិកម្មផងដែរ
និងបន្លែជាច្រើនប្រភេទ
ព្រះអង្គបង្រៀនថា
រមែងមានអ្នកផងនិយាយដាស់តឿន
វុត្តំ
ប៉ុន្តែជាឧបាយកល
ចង្អួរនៃព្រះបិដ្ឋិប្រទេស
ហើយបួសក្នុងព្រះពុទ្ធសាសនាទេ
ក៏ឆ្លើយត្រូវសេចក្ដីគ្នាថាខ្លួនដើរយាមល្បាតរាល់ថ្ងៃរាល់យប់។
តួប្រាសាទទាំងមូលដួលរលំដោយកត្តាធម្មជាតិ
ចន្ត្រាបុត្រ។
៧គ្រាប់ដោយនាង
អសុរិន្ទោ
ប្រភេទពូជត្រីទាំអស់នេះទេ។
ហើយមិនបានតាំងចិញ្ចឹមកូនចៅឲ្យកាន់នាទីបិតាតទៅ
ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យត្រួតត្រៀមក្បួនទ័ពកៀរឈ្លើយសៀមនឹងត្រឡប់ចូលមកក្នុងព្រះនគរលុះដល់ថ្ងៃកំណត់
បរសត្តានំ
ឱសារណា១
អស់រាស្ត្រប្រជាក្នុងខែត្រអម្រិន្ទបូរពុំព្រមកំណែនចៅហ្វាយស្រុកចាស់នាំគ្នារៀបគ្រឿងដង្វាយនាំទៅថ្វាយ
៦នាក់នោះណាស់
បរិកម្មទៅដរាបដល់អប្បនាចិត្តកើតឡើង
ការិយាល័យផែនការ
ឯវរូបោបិ
បុណ្យបាត់ដ្បិតបាប
យោគីនោះគិតថា៖
កំហុសរបស់ឯងនេះ
ហើយជំរាបទៅលោកហ្លួងថា៖
និងក្រុមគមនាគមសង្គម
លីនខូន
ឥទ្ធិវិធញាណ
ជីដូនទួត
ព្រោះវានៅជិត
ត្រូវនឹងឆ្នាំ១៩៥៤
វៀរចាកការសេពនូវមេថុនធម្ម
ដ្បិតព្រះស្ដេចកនសង្កត់បានតាំងពីខេត្តតូចធំ
ព្រះអង្គសុំយកព្រះបរមធាតុសម្ដេចព្រះស្វាមី
នមក្ការានុភាវេន
នាងទាវកាលឃើញតែរោងផ្កាស្លា
ប្លាយនាក់បានដំរី
ដែលមានប្រយោជន៍ផង១។
បស្សតា
និងវិចិកិច្ឆា
ឱ្យចៅពញាចក្រីជាមេកងរេហ៍ពល
សោកបរិទេវទុក្ខទោមនស្សុបាយាសា
បានសួរទៅទាហានទាំង
៥គម្ពីរ
ងាយចេះ
អំពើដូចម្តេចដែលមិនប្រកបដោយទោស
ឧល្លបនាធិប្បាយោ
អញនឹងស្លាប់ដោយកិរិយាពោលពណ៌នានោះ
ជាសំដីអ្នកក្រុង
សាធារណៈរដ្ឋមួយ
នច្ចគីតវាទិតវិសូកទស្សនា
រូបលឹង្គឥសូរ
នូវចិត្តថា
នៅមុខស្ថានទូតប្រទេស
មាលាគន្ធវិលេបនធារណបណ្ឌនវិភូសនដ្ឋានា
សាវរស
គឺត្រូវបានការពារ
រាគចរិតោ
នៅឆ្នាំ១៩២៤
ទម្លាយអាថ៌កំបាំងប្រាសាទអង្គរវត្ត
ទ្រង់ឱ្យនិមន្តព្រះសង្ឃបង្សកូលធ្វើបុណ្យសង្គាយនា
ស្លុតស្លាប់ជាច្រើន។
ទើបដកដង្ហើមចូល
ព្រមជាមួយឯកគ្គតាចិត្ត
កក្កុសន្ធៈ
ចាប់បានជាឈ្លើយខ្លះ
បពិត្រក្សត្រថ្លៃប្រសើរអើយ
អេស្វាទីនី
អនវជ្ជានិ
រជ្ជំ
តែសព្វថ្ងៃនេះញោមនៅទ័លពេក។
ម៉មចៅ
ល្បែងដុំដែកខ្លះ
នៅក្នុងព្រៃឥសិបតនមិគទាយៈ
ទេរទៅកាន់ព្រះនិព្វាន
ក្នុង១រណ្តៅ
យាត្រាប្រាបប្រាមស្រុកខ្មែរ
ចុះមកអញ្ជើញស្ដេចឡើងទៅគង់លើផ្ទះ
សាខាសាកលវិទ្យាល័យគ្រប់គ្រង
អ្នកចង់ឆ្លងទៅត្រើយខាងនាយ
ឃុំស្រឡប់
បញ្ចទ្វារាវចនៈ
សាលាសម្រាប់ការបណ្តុះបណ្តាលកម្មវិធីសិក្សាក្រោយបរិញ្ញាបត្រ
២៥ធ្នូ
ព្រះចន្ទរាជាពុំព្រមឱ្យ
ដោយសហជាតប្បច្ច័យ។
ព្រះសិរ្ស៍
ព្រោះកើតឡើងហើយ
សុនេត្តៈ
ឬរបស់ថីនមិទ្ធ
វិគីភីឌាភាសាខ្មែរ៖
ទៅកាន់ស្ថានសួគ៌បាន
មានដល់អាត្មាអញដែរឬ
ទើបព្រះបរមរាជា
បដិបទាដូចម្តេច
ការណ៍ដែលចៅហ៊្វាកៅឲ្យថយទ័ពនោះប្រយោជន៍ឲ្យកងទ័ពផ្លាស់ប្ដូរគ្នាចេញទៅរកស្បៀងអាហារក្នុងភូមិជិតខាង។
បើប្រៀបធៀបនឹងមន្ត្រីសម័យនោះគឺស្មើនឹងមន្ត្រីសំរាប់ឯក
ជិតក្រុងពារាណសី។
មានសិរីដ៏ឧត្តម
ជិះដំរីអមក្រោយ។
តូចល្មមពុំសូវជាធំប៉ុន្មានទេ
របស់ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធទាំងឡាយនោះ
ឪពុករបស់ពួកគេមិនមានប្រាក់គ្រប់គ្រាន់សំរាប់អោយពួកគេ។
ដែលជាទីលំនៅរបស់បក្សីទាំងពួង
ឧត្តរិមនុស្សធម្មស្ស
ធម្មញ្ចរេ
ទើបត្រាស់នូវព្រះគាថានេះថា
ដែលទៅកើតក្នុងភពនោះ
ពញាមឿងនាំដំរី
ឈ្មោះរោងចក្រ
យកព្រះពានព្រះស្រីធំទៅសាងជាព្រះពុទ្ធបដិមាមួយអង្គឱ្យយកព្រះពានព្រះស្រីធំជារបស់ចៅពញាអុង
កាយមិមំ
ទ័ពសៀមបាញ់ត្រូវ
ត្រូវទទួលទោសរដ្ឋបាលថែមទៀត
ដោយឃើញគេស្ទុះចូលមកប្រញាប់ពេក
តាងនាមព្រះនគរ
ឃុំកោះជុំ
របស់លោកអាដឺម៉ា
តាមអនុព្យញ្ជនៈ
ហើយភូមិស្រែត្រែងជាភូមិមួយដែលអភិវឌ្ឍន៍ជាងគេក្នុងចំណោមភូមិនៅក្នុង
មានរូបនិងសំបុរស្មើល្អ
កញ្ចក់ខ្លះ
បង្ហាញអំបូរត្រីមានស្រកាច្រើន
ហើយធ្វើអោយប្រទេសជាតិបានរីកចំរើន
ឬអនុគណៈកម្មាធិការ
ហើយទៅសូមភេសជ្ជៈ
អគ្គោ
ព្រះអារាមនោះ។
បីតិសម្ពោជ្ឈង្គ១
សារពត៌មានអស្យាណូ
ឧជុំ
ជីវិតនិងគ្រួសារ
មានរេហ៍ពលមួយម៉ឺននាក់ជាកងក្រវែលរួមទាំងអស់ត្រូវជា
មានអ្វីជាដែនកើត
ក៏លះចេញបាន។
សុជាតៈ
ព្រះអង្គទ្រង់បានបញ្ជាឲ្យគេសង់ព្រះរាជវាំងនៅល្វាឯម
យមុនា១
ខេត្តកោះគង
គេត្រូវចម្រើនអង្គ៣នេះ
ក៏នាំយកក្បាលចៅពញាចក្រីកែវ
ហៃភិក្ខុទាំងឡាយអើយ
ចៅពញាឧទ័យធិរាជថាហើយក៏បង្គាប់នាយកងនាយទ័ពឲ្យដាក់ឈ្មោះទាំង
អនិច្ចតោ
ហើយដេញព្រះពិជ័យនាគទៀត។
ខាត់សាន
ខ្ញុំពុំលើកពី
ព្រោះគេនិយាយថា
ប្រាសាទល្បើក
មិនមានវិតក្កៈ
ថ្ងៃទៀតទេនឹងផុតកំណត់មង្គលការនាងទាវហើយ។
អាស៊ែបៃសង់
បណ្ដាអធិករណ៍៤
បច្ចុប្បន្នរស់នៅប្រទេសអូស្ត្រាលី
កើតកោលាហលដល់អស្ចារ្យ។
បណ្ដាខ្ញុំរាជការដែលក្រាបបង្គំគាល់ទាំងប៉ុន្មានក៏សឹងសរសើរព្រះប្រាជ្ញាបារមីគ្រប់ៗគ្នា។
ក្នុងទីរួមខេត្តឃ្លាំង
ឥទ្ធិវិធំ
ត្រូវយកលេខខាងចុងគឺ
លោកបានឃើញដែរឬ
ដកស្រង់ចេញពីវចនានុក្រមខ្មែរ
ដំណើរពេលទៅជាមុន
ភក្រ្ត័ប្រិមប្រិយ
មានសេចក្ដីពិស្ដារក្នុងច្បាប់អរិយសច្ចកថា
មិនបាច់ពឹងអាជ្ញា
ភាសិតស្ស
នៅកែខ្លួនបាន។
ឡូយ៩
តម្រង់កាយឲ្យត្រង់
ហើយទ្រង់មានព្រះរាជកំណត់ឱ្យត្រួតត្រៀមពល
ស៊ីណាង
ជាគុណឈមទៅរកព្រះនិព្វាន
កំពតសម្រេចបានក្នុងប៉ុន្មានឆ្នាំចុងក្រោយនេះ។
១២៩០
គឺភិក្ខុប្រាប់សេចក្តីយល់ឃើញ
លុះឮកលាហលជាខ្លាំង
អំពីទ្រឹស្តីស្លាប់ទៅសូន្យទេ
ទុកជាព្រះកិត្តិយសតទៅ។
ក្រោយពេលសំភាសន៍
មានអវយវៈធំ
ទំព័រចៃដន្យ
និងដោះស្រាយចំពោះទង្វើមិនស្របច្បាប់
ដាក់រក្សាទូកទិព្វនោះ។
ត្រូវបានកែឈ្មោះពី
និងភាសាបរទេស។
សុទត្តៈ
ឱ្យស្ដេចត្រឡប់ទៅស្រុកសៀមវិញ
ប្រធានរដ្ឋសភាជាអ្នកបំពេញភារកិច្ចនេះ។
នេះមានសិស្សចំនួន
ហើយហែព្រះសព
ជាដែនដីខ្មែរពីដើមដែលសៀម
ជាបិតារបស់សត្វ
ម៉ោងបូរាណ
មិនបាច់ឱនខ្លួនចុះ
ប៉ុន្តែទ្រង់មិនកាន់អំណាចឡើយ
គ្មានកន្លែងសំរាប់ភ្ញៀវទេសចរណ៍សំរាប់ដើរទស្សនាកំសាន្តនោះទេ។
ប្រធានបទពាក់ព័ន្ធ
បរេសំ
ត្រូវអាបត្ដិថុល្លច្ច័យឬទេ។
ជីវិតចាប់ផ្ដើម
ហើយការចូលមករស់នៅក្នុងតំបន់នេះក៏មាន
ចេញអំពីស្រុកនោះហើយ
បេមតោ
មានប្រវែងវែងបំផុតគឺ
ព្រះខាន់ខ្លះ
បានចេញបទចម្រៀងដំបូងរបស់ពួកគេនៅលើ
ខាងថតរូប។ក្នុងឆ្នាំ១៩២០សាលារៀនថតរូប
ទើបបានជាទូលព្រះបង្គំទាំងឡាយភិតភ័យណាស់
គ្មានឈ្មោះណាឡើយស្ម័គ្រចិត្តចូលមកនៅផង។
ហើយទ្រង់ឡើងគោក
ឡឺសូតូ
មនុស្សដប់ពីរនាក់
ពីស្រុកសួគ៌លោកមកគាល់ហើយត្រាស់ថា
តែងញុំាងករជកាយនេះ
ចិត្តក៏តាំងនៅខាងក្នុង
សម្លេងស័ង្ខក្តី
លានអ្នក។
មានរស្មីដ៏ល្អ
អូរតាកាំ
ទ្រង់ស្លុតក្នុងព្រះរាជហឫទ័យណាស់
មានប្រពន្ទ័ធារាសាស្រ្ត
សាសនាម៉ានី
លិខិតបញ្ជាក់សេវាឥណនទាន
កាលឮថា
ព្រោះមានបំរើទៅមកតឿនការរាជការនេះរឿយៗ
សុទិន្នភិក្ខុឆ្លើយថា
រឿងវាសនាអកុសល
លម្អរព្រះកាណ៌
ទាំងសេចក្តីអន្តរាយទាំងឡាយ
ថាជាអនាបត្តិ១។
ជាសង្កាត់នៅ
អំពើដូចម្តេចដែលប្រកបដោយទោស
ដោយសារតែការភ្នាល់ប្រស្នារបស់ព្រះបិតា
សុទត្តា
មួយវិញទៀតកាំភ្លើង
ដែលថ្ងៃវីរៈវ័នប័តមានដល់ទៅ២
ទៅដោយសមត្ថភាពពេញខ្លួនដែលបាន
ឱហ្ន៎
មកទុកច្រៀង
ឈ្មោះភូមិជាអក្សរអង់គ្លេស
វាំងដំណាក់
នឹងធម៌ទេសនា
ស្មើនឹងការបង្កើតក្រុមប្រដាប់អាវុធមួយអាចជាលទ្ធភាពយកទៅ
កម្លាំងក្នុងកាយរបស់បុរសនោះ
និងគុណសម្បត្តិខួរក្បាល
ការគក់ច្របាច់ខ្លះ
ផ្អៀងខ្លួនទៅទិសនិរតីបន្តិច។
សូមឱ្យទេពតា
ភិក្ខុធ្វើការវិនិច្ឆ័យឱ្យម្ចាស់របស់ចាញ់
មានដែរឬទេ។
រូបថតអេក្រង់
តែមិនស្លាប់
ឃើញកូនតាពេជ្រ
ដែលប្ដូរទាំង
រកឃើញដោយលោក៖
ក៏ថយមកបន្ទាយវិញ។
ក៏អង្គុយក្នុងទីសមគួរ។
ព្រហ្មនៅក្នុងកន្លែងណា
ចុះបណ្តាពួកព្រាហ្មណ៍
សមាបជ្ជិន្តិ
ឣនុប្បត្តំ
លេងលាក់កន្សែង
៣៧៧៦
មនោមយំ
បជានាតិ។
អាបត្តិមិនអាក្រក់
៦ម៉ឺនឆ្នាំ
ដូចកាលអំពីដើមរៀងមក
ច្រើននាក់លើកទ័ពជើងគោក
ជ្រើសរើសដោយប្រធានព្រឹទ្ធសភា
សៀវភៅលេខ
សមាទិយាមិ
២២ស្ទួន
សាវកសង្ឃោ
ព្រមជាមួយផ្លែរឈើគ្រប់មុខ។
រមែងញុំាងព្រះធម៌ឱ្យប្រោសប្រាណបាន
មានវចនត្ថៈថា
ក្នុងដើមសតវត្សទី៣
ជាទ័ពស្ដាំ។
ប្រទេសមួយដែលមានច្បាប់ប៉ុណ្ណោះទេ
និងបុគ្គលិករបស់ក្រុមប្រឹក្សាខេត្ត
ឲ្យខ្ញុំបានគង់ជីវិតក្នុងគ្រានេះ
៥០០០។
អាកាសដ្ឋា
នៅឯចម្បាំង
បើអត់សល់ទូក
ការបណ្តុះបណ្តាលដំបូង
ឃុំនេះមាន៦ភូមិ៖
និងឧបករណ៍ទាំងនោះពេលភ្ញៀវចូលទស្សនានឹងមានមគ្គុទេសក៍
ខ្វឿក
ដូចជារន្ទះជាអចិន្ដ្រៃយ៍។
ក្លាដេតេ
ក៏ដើរចេញទៅក្រៅអស់ទៅ។
១៧៣៧
ដែលនៅលើគោកនោះ
ប្រភេទកំនាព្យខ្មែរ
ព្រះអង្គចៅសោមសវលី
ដោយចង្ហាន់បិណ្ឌបាត
ជីវភាពរបស់ជនជាតិទាំងអស់
ព្រះអង្គជាទីប្រឹក្សាព្រះជ្រៃ
ឬឈើច្រត់ខ្លះ
បានដល់វត្ថុផង
សហវ្យតំ
អត្ដនោ
២០នាទីក្រោយ
មានរដូវលំហែរមានប្រាំង
តែកាលជាខាងក្រោយមកគាត់មានជំងឺឈឺរ៉ាំរ៉ៃ
កុសលដែលគាត់បានសាង
ស្រុកចន្ទ្រា
ដែលសង់ក្នុងរាជ្យព្រះបាទជ័យវរ្ម័ន
សេដែស
ដាំដំណាំម្រេច
វិត្ថារិតំ
ក៏បាញ់កាំភ្លើងធំតូចមកលើក្បូន
ព្រោះការចំរើនរបស់ភិក្ខុ
ចន្ទ្រាបុត្រ
របស់តាមឿង
អ្នកចម្រៀងកម្ពុជា
លោកបានបួងសួងសុំកូនពីទេវតា។
តំណាងអោយថ្ងៃសុទិដ្ឋិនិយម
អរជុន
២៥២៦
តែងកើតមានដល់ខ្ញុំថា
១៩៦៤៖
ឣយំ
ជាកូនលោកអរជូនវិញ
សើរីងធីន
ក៏ចេញមកទទួលច្បាំងនឹងទ័ពអាស្រូវកន
មិនកំណត់នូវសេចក្តីលំអិត
ចប១
ព្រោះតិរច្ឆានវិជ្ជា
និងស្តាប់នូវចម្រៀង
នមយន្តិ
ចេញពីបន្ទាយពិជ័យព្រៃនគរ
របស់ជនទាំងឡាយណា
ហើយទ្រង់សុវណ្ណគតទៅ។
ភិក្ខុទាំងឡាយនោះក៏ពោលទោស
ដែលធ្វើឲ្យមានការលាក់លៀម
ឈ្មោះកប្ប
២២១៩
ស្នំបួននាក់ឱ្យទាហានខ្មែរស្លៀកពាក់ពណ៌ស្វាយ
ដែលបានស្តាប់អំពីសាវក
ខាងនេះមានកងទ័ពចូលមកចោមរោមខាងនោះក៏មានកងទ័ពទៅចោមដែរ។
ឃើញថានាងទាវមិនទាន់រៀបការមិនទាន់ផ្សំផ្គុំដំណេកទេ
និងនីតិវិធីនោះ
ថ្មស៊ីស្ត
អ្នកគាំទ្រណាមួយ
សច្ឆិកតោ
ទៅជារបស់មិនទន់ផង
និងមានគ្រួពេទ្យជំនាញៗចាំទទួលបម្រើ
អត្រាឆក់
ការសេពមេថុនធម្មនោះមិនគួរទេ
បើសិនជាបានដកចេញ
លើកតាមទៅជាក្រោយ
ទាំងខ្ញុំព្រះរាជការក្រៅ
ឋានៈយោធា
លោកអនុសេនីយ៍ទោ
អត្តានុទិដ្ឋិ
យថាកម្មូបគេ
និងរក្សាទុកជាអែកសារមួយច្បាប់
អប្ជុដ្ឋំ
ស្ដេចទ្រង់ស្ដាយពន់ប្រមាណណាស់
ទេវតាសង្ក្រាន្តទាំង៧
និងពួកព្រាហ្មណទូត
ការឲ្យបាត្រ
អែលហ្វ្រិដ
របស់ភិក្ខុទេវទត្ត
គឺឣត្តភាពនេះ
គឺស្គាល់អាបត្តិ១
សង្ឃគប្បីសន្មតដោយឧព្វាហិកាកម្មបាន។
មិនគួររម្ងាប់អធិករណ៍បាន។
ឈើតុំ
ក្នុងឋានៈជាសង្ឃរាជាគណៈថ្នាក់ឯក
យើងត្រូវកំណត់ទុកអោយទូលាយដូចជា
ក្នុងលក្ខណៈនោះថា
ព្រះអង្គមានម្នាងម្នាក់
ហើយជាពេលវេលាដែលទេវតា
ទៅដល់ទន្លេមូន
ជាបរិមាត្រពហុកោណ
មាណពជាប្ដីបានទៅរកគ្រូទាយតាមដំណើរសប្ដិរបស់ប្រពន្ធ
ឣនង្គណោ
នាភ្នំនៃភំ្នកៃឡាស
វាបាញ់បិតាខ្ញុំប្របាទស្លាប់ហើយវាចាប់យកខ្លួនខ្ញុំប្របាទយកទៅរាប់អានបញ្ចុះបញ្ចូល
ដោយសុខៈ
រេធូប
សង្ឃបានសូត្រសមនុភាសនកម្មដើម្បីឲ្យលះបង់
កុំឱ្យភ្ញាក់ផ្អើល
ហើយយើងនឹងចិញ្ចឹមកូនចៅ
ថិនមិទ្ធំ
ការរួចរំដោះពីការសង្កត់សង្កិន
ឧបករណ៍នៅលើតំបន់ដែលត្រូវបានស្ទង់មតិ។
សែនចាប់ផ្សឹកចេញពីវត្តភ្នំដិន
ដែលមានបញ្ជីបេក្ខជនក្នុងឃុំ
បានក្នុងអធិករណ៍ណា
សោភិតៈ
បក្ខន្ទតិ។
ឬលិចទៅវិញ
តែឪពុកម្ដាយហៅថា
រាល់ហានិភ័យទាំងឡាយ
ជាមនុស្សទ្រុស្តសីល
ឧបនិស្សយោហោតិ
ឯខ្លួនចៅពញាចក្រីឯងកាន់ពល
វិវជ្ជររង្ស
ដោយចក្ខុគួរអោយស្រឡាញ់។
ចារអស់សៅ
ទ្រង់ព្រះបញ្ញត្តិឲ្យលើកលែងហៅ
មោគ្គល្លានមិនត្រូវអាបត្តិទេ
២៤៦៩
ទោសក្នុងកាមទាំងឡាយនេះមានច្រើន
ចំពោះប្រជាជនក្នុងឃុំត្រពាំងសាលាខាងលិច
បហន្ត្វាន
ត្រូវព្រមានចំពោះជនណាដែលប្រព្រឹត្តល្មើសនឹងមាត្រា
ជាសេចក្តីពិតទី
ដើម្បីនឹងដង្ហែទៅបញ្ចុះ
ហើយឃើញទាំងចារឹកនៅទីនោះផង។
សុគន្ធី
ក្នុងខណៈនោះឯង
ជាចិត្តនឹងធឹងមិនញាប់ញ័រទៅតាមអារម្មណ៍
ម៉ឺននាក់ជាប៉ែកខាងក្រោយ។
ជាអន្យតិរ្ថិយសិនចុះ។
សម្ដេចព្រះចៅលូកយ៉ាធើ
ចក្កំវ
ហើយប្រជាជនមួយចំនួនធ្វើស្រែដោយការជីកអណ្ដូងដើម្បីយកទឹកមកធ្វើស្រែអោយបានគ្រប់គ្រាន់
ជាអ្នកមិនមានអភិជ្ឈា
បង្ហាញនូវពូកទេពអប្សរា
ជាការពិតប្រាកដ
ចតុត្ថស្ស
មកតាមរយៈការ
បុណ្យឆ្លងផ្លូវ
១២៩១
បដិសំវិទិតា
នៅក្នុងវិទ្យាសាស្ត្រកុំព្យូទ័រ
ពីព្រោះគេយល់ថា
លភេថ
ជាអ្នកលះបង់់នូវមុសាវាទ
ទើបនៅសម័យនោះគេហៅ
ហើយតាំងពញាដែកនោះ
កម្មន្តំ
ដែលមាតារបស់ទ្រង់គឺជាព្រះនាងនៃលវោ
គឺគ្រប់ផ្ទះរបស់ប្រជាជនទាំងអស់មានដើមដូង
សម្ផស្សនោះជា
រម្ងាប់ដោយសមថៈ៧
ម្រាងឡើយ
វេរញ្ជកណ្ឌ
ដែលមានជីវិតជាបច្ច័យ
ក្រុមក៏ធ្វើតាមព្រះរាជបង្គាប់។
សូមលោកនិមន្តមកសេពមេថុនធម្មចុះ
វចនត្ថតោ
គឺជៀសវាងកុំឲ្យនាយករដ្ឋមន្រ្តី
ខ្ពើមរអើមភាពជាភិក្ខុ
ចូលទៅក្នុងទីព្រះរាជពិធីដែរ។
ឬថាជីវៈដោយខ្លួន
លុះបានឮពាក្យដូច្នេះហើយ
សុខហ៊ួរ
ស្មៅត្រែងនោះ
លែងគិតគំនិតបែបនេះទៅចុះ
ជាពិសេសដូងតុកកែ
រួចទ្រង់ឃើញថាល្អ
គ្រូពួកខ្លះ
ឬពិសេស។
គឺទាក់ទងគ្នាទៅវិញទៅមក។
សម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជាក៏អុជ
គិតនឹងដេក
លុះសង្កត់ខែត្របានរាបទាបហើយចៅហ៊្វាកៅ
ភិក្ខុមិនត្រូវកាន់យកនូវអត្តាទាននោះឡើយ។
ភិក្ខុនោះឆ្លើយតបថា
រីជ័យមង្គល
ក្នុងការចិញ្ចឹមសត្វសម្រាប់បម្រើវិស័យកសិកម្ម
ប្រាក់រៀលខ្មែរ
លើភ្នំពិសិដ្ឋ
នឹងបណ្តាលឲ្យមានសុខទុក្ខយ៉ាងនេះ
ភណន្តស្ស
១យោជន៍សព្វកាល
កាយកម្មំ
នក្សត្រគ្រាស
ពោលា
វគ្គនៃផលិតកម្ម
ប្រវត្តិការសិក្សា
ទោះបីជាពួកគេអាចត្រូវបានប្រើដើម្បីគាំទ្រដល់ម៉ាស៊ីនថតដែលបានភ្ជាប់ឬឧបករណ៍ចំបង។
ក្នុងនោះមានក្មេងចាប់ពីអាយុមួយខួប
មិនដឹងប្រយោគនៃអធិករណ៍១
រង្វាស់ចំណុះ
នេះជាព្រហ្មចរិយធម៌ទាំងមូល
ដោយខ្លាចព្រះតេជៈ
កោកនុទ
ក៏មិនត្រូវបញ្ឈប់នូវឱវាទ
សម័យដែលគេប្រគេនចីវរ១
មិនចង់ថ្វាយបង្គំព្រះ
និងប្រៀបធៀប
យើងពិនិត្យទៅក៏ឃើញថា
ឬរបស់វិចិកិច្ឆា
១សែនកោដិ
និងដោះស្រាយឱ្យបានសមស្របអំពីសំណូមពរ
និងបាប៊ូដា
កាលបើសង្ឃចោទ
អ្នកអត្ថាធិប្បាយទូរទស្សន៍
យល់ឃើញថាបានការហើយ
ពីព្រោះថាផ្លូវនោះវាងាយស្រួលក្នុងការធ្វើដំណើរ។
ម្នាលនាងទេវធីតា
ព្រោះអត្ថថា
លើកទ័ពត្រឡប់មកបោះចោមបន្ទាយម្ដងទៀត
បានបើកកំពង់ផែចំនួន
និងចតុត្ថជ្ឈាន
គឺឡូម៉ែត។
នេះឱ្យរៀបចុះ
ថាយប់ម្សិលមិញនេះ
រេហ៍ពលទាំងនោះទ្រាំនឹងឱម៉ាល់
ស្រេចស្ដេចយាងទៅគង់លើព្រះទីនាំងមករ។
ភិក្ខុនោះក៏មានសេចក្តីសង្ស័យថា
ភីនីន
ដំាចិត្តស្ម័គ្រ
អ៊ំុ
បច្ចុប្បន្ននេះប្រជាជនភូមិនេះមានការបង្កើនមុខរបរបន្ថែមដូចជាត្បាញហូល
រូងក្របៅ
គេត្រូវកំណត់យកលេខផលបូក
ដោយចិត្តរាប់អាន១
បណ្ដាវិបត្ដិទាំង៤
ឯងមានញាតិសន្តាននៅក្នុងបន្ទាយខ្លះឬទេ
ទេរទៅកាន់សមុទ្រ
កាន់ណាហ្គាវ៉ា
ថ្ងៃចុះឈ្មោះចូលរៀន
បច្ចុប្បន្នត្រូវបានប្តូរជា
ហើយគេចោទដោយទុក្កដ
មាន១៤ភូមិ
ក្នុងការទូន្មាននូវឥន្រ្ឬិយផង
គឺជាខេត្តខ្មែរដែលចំណុះអោយសៀមក្នុងអំឡុង
ក៏ស្ទុះទៅយកមាស
ហើយប្រទានរង្វាន់សេនាទាហានរាល់ខ្លួនស្រេច
២៣០០
ទេសចរណ៍វប្បធម៌បុរាណ
មិនកើតទៀតក្តី
បញ្ចិន្ទ្រិយានិ
តែឃុនហ្លួងព្រះស្ដេចធិបតី
បណ្តាព្រះអរិយៈទាំងនោះ
និងនិយាយភាសារខ្មែរជាភាសារផ្លូវការ
ក៏បណ្ដាលចិត្តគ្រប់កងទ័ពទាំងអស់
ទល់នឹងឃុំព្រៃគគីរ
និងឧបករណ៍សង្កេតកិច្ចការ
នូវចរណៈ
ឃុំជីបាល
មហាចោរទី១
ទាយលក្ខណៈបុរសខ្លះ
ឬបាចិត្តិយៈ
សាវកឯណោះ
បើវាយបានយើងនឹងឱ្យអ្នកសោយរាជ្យនៅទីនោះ។
ខ្ញុំរាជការគ្រប់គ្នា
រួចហើយទ្រង់ប្រថាប់ទ័ពនៅទីនោះចំនួន
ឱ្យខ្ញុំកំដរឱ្យ
ពីផ្ទះដើម្បីទៅប្រកបរបរចិញ្ចឹមជីវីត
ឬអង្គចន្ទទី១
ដោយអាការយ៉ាងនេះ។
ជាអ្នកមិនពោលបំភ្លាត់សត្វលោកឡើយ។
ក៏កើតជាក់ស្តែង
ជួរឈរទី១ក្នុងជួរដេកទី២
ទ្រង់គ្រឿងអលង្ការនាំសម្ដេចព្រះអគ្គមហេសី
ក៏ស្ដីចំអន់ចំអក
នៅទីនេះប្រគេនឈ្លើយ
កើតទៀតឬទេ។
ជំនាញក្នុងតំបន់បានអភិវឌ្ឍ
នាងទាវថា
ដើម្បីឧទ្ទិសដល់ព្រាហ្មណ៍សាសនា។
១៧៩៧
នៃសត្វដែលទៅកើតក្នុងនរក
ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធទាំងឡាយអង្គឯណា
នែអាវុសោទាំងឡាយ
៣ខ្ទង់។
២៤៨៩
ការជួលរយៈពេលវែង
ដើម្បីប្រឆាំងពួកបព្វជិតសាធារណរដ្ឋមិស៊ិកូ។
ក្នុងរាជសារបានសូមឱ្យស្ដេចសៀមប្រគល់ស្រុក
ទ្រង់ត្រាស់ក្នុងវិន័យវត្ថុ
ជីវ្ហិន្ទ្រីយារម្មណ៍
បិទបាំងសេចក្តីឃើញ១
អូបូល
យល់ថាទ័ពសៀមជាទ័ពក្រស័ត្រ
មានត្រូវដែរ។
ចក្ខុំ
ដែលនិយាយតៗគ្នាមក
ខ្លួនឯងនឹងស្លាប់
នាយសេះ
ទួលលៀប
ដោយលិង្គណា
ឯទ័ពឆ្វេងឱ្យព្រះសន្ធរសង្គ្រាមជាមេកងរេហ៍ពលពាក់អាវខៀវ
ដោយហេតុបានស្ដាប់ឯកច្រៀងពិរោះ
លើកទ័ពទៅម្ដងនេះ
របស់ព្រះអង្គជាអចិន្ត្រៃយ៍ទៅ
ឬអនាគតកាល
សង្ឃក៏មិនត្រូវសន្មតដោយឧព្វាហិកាកម្មដែរ។
ហើយពិចារណាមើលថា
ប្រកបដោយនិទ្ទេស
កាន់តតិយជ្ឈានផង
ព្រះស្រីសុរិយោពណ៌មានរាជបុត្រពីរអង្គដែលគង់នៅក្នុងប្រទេសសៀមនៅឡើយ
ម្នាលនាងមទ្រីអើយ
តំបន់ជុំវិញឆ្នេរជាទីកំណើតនៃអរិយធម៌បូរាណបំផុតលើពិភពលោក។
សង្កាត់អូរកន្ធរ
ទៅកាន់ប្រិយមិត្តរបស់គេ
មានបរិមណ្ឌលនៃកាយដូចជាបរិមណ្ឌលនៃដើមជ្រៃ១
នាក់និងរបួស
នោះក៏មានល្ងាចមានព្រឹកឡើង
ឃុំរណសិរ្ស
អ្នកឯងមិនត្រូវអាបត្តិបារាជិកទេ
ក៏ដល់នូវការរាប់ថាជាភិក្ខុពាលដែរ។
ក៏មិនត្រូវនិយាយក្នុងកណ្តាលជំនុំសង្ឃដែរ។
រុច្ចតិ
ទ្រឹស្តីដ៏តឹងរឹងរបស់គាត់
ដើម្បីស្វែងរកសុខសម្រាប់ខ្លួន
ក៏អាចនឹងដឹងថា
លុះប្រាប់ចប់ហើយ
ទើបបានជាមហាឧបរាជ
ត្រូវអាបត្ដិទុព្ភាសិតឬទេ។
ដើមលៀប
ទើបឈ្មួញទាំងនោះចូលចិត្តទិញ
ទៅជាតួ
អវិចារំ
តើនឹងបានរបស់អ្វី
ឬដាច់ខែដោយហេតុនេះហើយដែល
ឃុំកូនសត្វ
និងអវយវៈតូចសព្វគ្រប់
គម្ពីរលោកាយតៈ
អភិវឌ្ឈន៏ប្រទេសជាតិ
បច្ឆិមាយ
សាលាបឋមសិក្សាចំនួន១
និព្វាននៃបុគ្គលដែលមានកិរិយាធ្វើនូវបាបកម្ម
ត្រូវអាបត្តិទុក្កដ។
ម៉ុងដេត
ក៏នាំគ្នាអង្វរករសរសើរ
ប៉ុន្តែភ្ញៀវទេសចរណ៍ត្រូវបន្តដំណើរប្រមាណ
ការដាក់ឲ្យអនុវត្តចំណុចនេះ
បវរកញ្ញាហ្រ្គែនថៃ
ឯព្រះបាទបរមបពិត្រ
តាបសថាៈ
ភិក្ខុមានថេយ្យចិត្តគិតថា
សុខញ្ច
មានវស្សាគ្រប់ប្រាំ
ឬនាំពួកជនដែលជ្រះថ្លាហើយឲ្យរឹងរឹតតែជ្រះថ្លាឡើងក៏ទេដែរ
ទីក្រុងរបស់ខេត្តនេះគឺ
ស្ដេចសោយរាជសម្បត្តិសំបូរ។
ធៀបនឹងអត្រាកាលពីថ្ងៃទី២៥
កន្ថុំថេត
កន្សោមគុណនាម
មន្ត្រីឥណទាន
ពំនោលច្បាប់
កពពសអជ
សម្លេងសំភោរក្តី
បានរកឃើញផលិតផលរបស់លោក
១៣២៧។
ទុម្មេធិនោ
ខេត្តនេះមានភាពងាយ
កាមេសុមិច្ឆាចារា
លុះដល់ពេលមានជោគជ័យបើកហើយ
មិនឋិតនៅអស់មួយកប្ប
កាលដែលនិយាយ
លុះស្វាយសោកហើយ
សុំប្រជល់ដំរីនោះ
នៃក្រមព្រហ្មទណ្ឌចែងថា
តមេវ
បុរាណកម្មំ
រូបភាពដូចជាឯកសារ
បួងសួងបំណងប្រាថ្នា
មហាចោរោ
ក្រុមដែលឡើងទៅវគ្គបន្ត
ផ្សាយរស្មី
ព្រមទាំងទស្សនីយភាពដែលសម្ដែងអំពី
ពុំមានធ្វេសប្រហែសឡើយ។
អនិមិត្តំ
ស្រីទេពធីតាមហាចក្រពត្តិ
និងបណ្ដុះបណ្ដាលវិជ្ជាជីវៈ
ជុតិមា
នៃខ្ញុំម្ចាស់នោះ
បើសតិសម្ពោជ្ឈង្គ
ឧត្តមក្តី
ប្រគុំតូរ្យតន្ត្រី
ឧបាយនោះ
របស់ព្រះរាជបណ្ណាល័យលេខ
នេះជាបុព្វនិមិត្ត
ចាស់ទុំប្រជុំគ្នានៅលើគោក
មច្ចុនោ
ទ្រង់សោយរាជបានតែ២ឆ្នាំប៉ុណ្ណោះពោល
បពិត្រព្រះករុណាដ៏ចម្រើន
ក្វាស្ស
តិរោកុឌ្ឌំ
តាមការស្នើសុំរបស់គណៈកម្មាធិការនានា
អវិតិក្កមោ
គ្រឿងប្រដាប់ដៃខ្លះ
សូមនមស្ការថ្វាយបង្គំ
កាលមិនបញ្ញត្តខ្លួន
ជាមេលទ្ធិ
សាខាក្រុងតាខ្មៅ
និងជើងទឹក៥០០០០នាក់
ដែលចេញទៅគ្រងស្រុក
អាបត្តិដែលតាំងឡើងអំពីកាយ
នាក់ជាប៉ែកឆ្វេងឲ្យព្រះរាជាវរានុកូលកាន់ពល
សុខនី
ទំនៀមចូលឆ្នាំខ្មែរ
ឃុំខ្ពបតាងួន
ព្រោះខ្មែរមិនបានកេណ្ឌពលមកច្រើនទេ
មានទ័ពចោមបន្ទាយនោះ
គឺកាមភព១
ដោយភាជន៍កាឡៃមាស
តទន្ដរំ
ព្រមទាំងស្រីស្នំក្រមការយាងទៅគង់លើព្រះទីនាំងនាវា។
មិនគួរធ្វើទេ
ឯព្រះចៅចក្រពត្រាធិរាជ
ទ្រង់ត្រឡប់ចូលទៅក្នុងព្រះបរមរាជវាំងវិញ
និមិត្តសញ្ញាការប្រកួតប្រជែង
មានអង្គ២គឺៈ
លាបប្រាក់
ព្រះពោធិសត្វថាៈ
រមែងនឿយណាយ
ក៏គង់ភ្លឺច្បាស់បាន
ទើបគួរនៅដោយឥតនិស្ស័យបាន
រាគៈអាត្មាបានកំចាត់ចេញហើយផង
ឯប្រសាទនោះ
ត្រពាំងក្រសាំង
ម្រាមព្រះហស្តម្ខាងៗទាំង៤ស្មើគ្នា
ឧត្តមនាវីឯករង
វ៉ាន់ធី
មហី១
ជាអ្នកពោលពាក្យឃាត់កិច្ចការថា
មាន១២លើក
ស្ស៊លអ៊ែម
១៨៥៨។
មានវត្ថុមិនសូន្យ
ឈ្មោះជួរឈរ
ទើបគួរសាកសួរបាន។
ឈ្មោះឃ្លាំងមឿងដូច្នេះទេ
សតិប្បដ្ឋានេ
ព្រះបាទស៊ីសុវត្ថិមុនីវង្ស
ហើយចុះទៅទុំលើក្បាលឃុនហ្លួងព្រះស្ដេច
នៅឆ្នាំ១៨០៤
ប្លាយមង្គលទ្វីបចុះប្រេងបាំងនូវស្វេត្រច្ឆ័ត្រ
អនុក្រឹត្យលេខ០៣
អនុស្សតិនេះ
ការងារហិរញ្ញវត្ថុ
ជាជាងតម្លើងប្រព័ន្ធ
ទំាង៧
នៅក្នុងសំពៅនោះលេចមានមាសចំនួន៩០ហាប់
ឯកសារចងក្រង
ប្រាសាទនេះត្រូវបានស្ថាបនាឡើងពីថ្មបាយក្រៀម
យោគីហ្វឹកហ្វឺនខ្លួនឯងយ៉ាងដូច្នេះ។
តែពេលនោះអស់សេនាទាហាន
ខណៈពេលនោះយូនីសែហ្វបានប៉ាន់ស្មានថា
ជាអ្នកមិនកំណាញ់
អនុល្លបនាធិប្បាយោ
មានអាជីវៈដ៏បរិសុទ្ធ
ឆ្នាំបោះឆ្នោត
ឃ្លើក
អនុបតិត្វា
សន្សំទីដេកទុក១
ទាំងពញាចក្រីកែវក៏ស្លាប់
នារាជធានីភ្នំពេញ
ហើយគ្មានសង្ឈឹមថានឹងរកឃើញសោះនោះ
បរិវុតោ
ហើយនឹងឲ្យរង្វាន់ឲ្យពេញចិត្តទៀតកុំឲ្យថប់បារម្ភអ្វីថាឯទាហានពីររយនាក់ដែលឯងបានរើសព្រមទាំង
តាមដំណើរដែលខ្លួនបានធ្វើការណ៍មកនោះ។
មែនហើយព្រះអង្គម្ចាស់ទាំងពីរអង្គមានព្រះមាតាតែមួយតែបិតាផ្សេងគ្នា
គឺភិក្ខុដឹងអាបត្តិ១
និងក្លាយទៅជាអ្នកគ្រប់គ្រងដ៏ឆ្លាវៃ
ការលះបង់បាននេះជាការល្អ
មានទំនាបទៅខាងកើត
និងលោកត្រឹង
ខ្លីក្តី
សត្តហាការេហិ
ដុតខ្លួនឯង។
ត្រូវជាបុត្រស្ដេចចាមអស្សាជ័យរាជបន្ទាប់ពីចាញ់សង្គ្រាម
ទេរទៅរកព្រះនិព្វាន
ឧប្បតិត្វា
ភិក្ខុនោះទៅហើយ
រមែងធ្វើឲ្យឧបេក្ខាបរិបូណ៌។
ពេញចិត្តនឹងការព្រមព្រៀងគ្នា។
ម្នាលមហាលិ
បច្ចយតោ
ទាយលក្ខណៈក្របីខ្លះ
មានរូមចម្លាក់
ឥទ្ធិមា
ដេញពពាក់
ធ្វើស្រែដោយពឹងផ្អែកទៅលើទឹកភ្លៀង។
ដែលពាក់ព័ន្ធក្នុងលោក
២៥៦០
ស្ដេចភ្នកព្រះរាជហឫទ័យ
ប្រាសាទចិនស្រម
ភណិតស្ស
ទុក្ខតាធម៌
ការស្នងរាជ្យនៃក្សត្រពីបុរាណនៅក្នុងសតវត្សទី៩ត្រូវបានលើកយកមកជំទាស់
រត់រួចបានមួយសួន
ទិព្វញ្ញាណជួយជាបន្ទាល់ខ្ញុំឱ្យឃើញអស្ចារ្យក្នុងគ្រានេះ។
ឲ្យពេញច្បាប់។
ព្រោះបានធ្វើកុសលកម្មនោះ
ជនផងតែងចុះទៅឈរងូតទឹក
រហូតបានសម្រេចព្រះឣរហត្តផល
កននេះនឹងបានគ្រងស្រុកថ្ងៃណាមួយជាមិនខាន។
ដូចជាការបរិបូណ៌
ឧប្បជ្ជិស្សតិ
លោកអ៊ីង
ប័ក្សពួកយល់ព្រមគ្នាទាំងអស់ហើយ
ផស្សោ
ដូចគ្នានឹងនៅប្រទេសទាំងអស់លើពិភពលោក
ខូឈិ
ឥន្រី្ទឈ្មោលឆ្លើយថា
លោកុត្តរចិត្ត៨
ដោយសារខ្មោចពញាពេជ្រ
ក្នុងសាសនានេះ។
សំរាប់ធ្វើស្រែប្រាំង
ដែលបុគ្គលបានចំរើនយ៉ាងនេះហើយ
កែខ្លួនលែងបាន។
ក៏កើតមានសេចក្តីសង្ស័យ
ម៉ឺននាក់ជាប៉ែកខាងស្ដាំ។
សត្វពួកនោះ
ការគ្រប់គ្រងរដ្ឋនាសម័យអង្គរពីសតវត្សរ៍ទី៩ដល់សតវត្សរ៍១៤
ខ្សែស្មាត្រូវបាន
ពេលនោះកុបិលមហាព្រហ្ម
ចែវទូកផ្សេងៗជាច្រើនឱ្យទាហានខ្មែរស្លៀកពាក់ពណ៌បៃតងចែវទូកស្បៀងទូកបន្ទុកជាច្រើនឱ្យពួកទាហានខ្មែរចែវទូកជាលំដាប់រៀងទៅ។
សុខខេង
មានខ្នងពេញស្មើ
អរិយញ្ច
តិរោបព្វតំ
ពណ៌នាគុណនៃសេចក្តីស្លាប់ក្តី
ចូរសេពអ្នកប្រាជ្ញ
ឯវំធម្មោ
១០៦៣
តាម៉ាប់
យើងបានៈ
មហាចោរទី២
ភុញ្ជេយ្យ
ថះ
ហើយក៏ដេញភ្លាមឥតបង្អង់។
តាមឈ្មោះហ្ម
មានខាងកើតផ្សារ
ប៊ីចេង
អកតំ
គាត់នោះចេះសិល្ប៍សាស្ត្រគ្រាន់បើណាស់។
ត្រូវមានបច្ច័យ៤យ៉ាង
របស់ឯណាមិនមែនជាខ្លួន
តិស្សោ
សេការីស្វារៈ
មើលបន្ថែម៖
បិតាខ្លួនមកនេះប្រាកដជាមកហាមប្រាមបញ្ចុះបញ្ចូលខ្លួន។
កាលពីព្រេងនាយមានមនុស្សពីរនាក់នៅផ្ទះជិតគ្នា។
ដែលត្រូវជាខែទី១
ភិក្ខុនោះស្លាប់
ត្រូវអាបត្តិបារាជិកតែភិក្ខុអ្នកលួច
ចៅពញាអរជូនឃើញការណ៍យ៉ាងនេះហើយនឹកខឹងណាស់ទើបឱ្យក្រមការចាប់ម៉ឺនឯកយកទៅចាក់កសំលាប់ចោលនៅឯកៀនស្រែក្រៅរបងទៅ។
ប៉ិកួៈ
ឥតិវុត្តកៈ
ដោយបុរេជាតប្បច្ច័យ។
ចាស់ទុំចូលភូមិព្រះដុង្គអ្នកជៃពុំបាន
វិនីវរណន្តិ
មានអ្វីជាទីតាំងឡើង
មេគយទទួលដំណឹងនេះហើយ
ព្រះអង្គក៏ព្រមឡើងគ្រងរាជ្យសិន
ភិក្ខុចោទភិក្ខុផងគ្នា
អំពើដូចម្តេចមិនគួរសេព
មានពីរខណ្ឌដូចជា
នាយប៉ុសិ៍្ត
ព្រះពរសុន្ទររាជមង្គលស្រេចហើយ
លុះបាត់ព្រះស្ដេចកនយូរពេក
ស្រុករវៀង
ក្រុងម៉ៃអាមី
គ្រាប់បាល់នៅសល់
អត្ថបដិសម្ភិទា។
ភិក្ខុត្រូវអាបត្តិបាចិត្តិយៈទាំងអស់៥
១៦អន្តរកប្ប
។ហើយដោយសារតែប្រជាជនមានការយល់ដឹងពីអត្ថប្រយោជន៏នៃការសិក្សា
ភាសាមួយចំនួនដូចជា
ជាឈាននាំឲ្យនៅជាសុខ
ពីមុនស្ថិតនៅក្នុងស្រុកកំពង់លាវ
ហ្វឺឌីណាន់ដ៏
អង់តូនីញ៉ូ
វុត្ដា
ព្រះជាយានៃព្រះមហាក្សត្រ
នាស្មសេ
ទាមទាអោយមានភស្តុដែលតំនាងអោយ
ការវិភាគតាមបែបប្រជាសាស្ត្រដោយ
ចវមានេ
ដែលនៅជាប់និងច្រកព្រំដែនប្រទេសទាំងពីរ។
នឹងចេញលទ្ធផលជា៖
ចិត្តប្រកបដោយរាគៈ
សុមង្គលវិលាសិនី
ត្រាស់តែប៉ុណ្ណេះហើយព្រះអង្គក៏ទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់សេនាធិបតីមន្ត្រីខាងជើងទឹកឱ្យរៀបក្បួនព្យូហនាវាសង្គ្រាម។
នឹងយកកូនខ្ញុំមកជូនក្នុងគ្រានេះជាមិនខាន។
អបរិសេសំ
ច្បាប់អាជ្ញាបញ្ជា
កាលបើនៅជាស្តេច
ក៏សុខចិត្តចាញ់និងកាត់ក្បាលដើម្បីបូជា
ក្លឹបពិភាក្សាសាកលវិទ្យាល័យកម្ពុជា
១២០៦០៥
និងកាន់ព្រះពុទ្ធសានាជាច្បង។
រឺគូទឹកព័ទ្ធជុំវិញ
ចៅពញាុងដាក់ក្នុងព្រះផែនរតនាស្រេច
នៃខេត្តពោធិ៍សាត់
ស៊ីរិក
ហើយក៏ចាត់កូនទាហានឲ្យជីករណ្ដៅធំមួយ
ក្នុងភាពជាអ្នកមិនធ្លាក់ចុះ
គួររំឭកថា
ក៏នាំស្ម័គ្រប័ក្សពួក
កបអរជបខ
ទ្រង់ពិរោធណាស់គិតនឹងលើកសេនាយោធាទៅចាប់
ចំណងជើងរងនៃអត្ថបទ
ទើបនាំគ្នាក្រាបទូលសេចក្តីនុ៎ះចំពោះព្រះដ៏មានព្រះភាគ
បរិមុខំ
មន្ត្រីទាំងនោះក៏ថ្វាយដំណឹងទៅព្រះរាជាវិញថា
ចុតេ
ផ្ទៃផ្ទះល្វែងក្បាលជើងកាមេរ៉ានេះត្រូវបានគេហៅថាចានជើងនិងត្រូវបានប្រើដើម្បីគាំទ្រដល់ការលៃតម្រូវនៃឧបករណ៍ជើងនេះ។ដាក់ជើងកាមេរ៉ានិងឧបករណ៍បានយ៉ាងច្បាស់ណាស់ជាងមួយសញ្ញាបានបង្ហាញនៅលើដីឬគោលតម្រូវឱ្យមានការបច្ចេកទេសដែលមានហួសពីវិសាលភាពនៃអត្ថបទនេះ។
ផាសុកំ
ម្រាមព្រះបាទម្ខាងៗ
សុទ្ទសឹងតែជាកំពូលវិស្វាក់ករដែលពោពេញ
វៀរចំពោះ
ទំព័រជំនួយជាភាសាអង់គ្លេស
រាប់បញ្ចូលក្នុងអធិករណ៍ណា
ឋិតនៅក្នុងទីនោះ
ជាច្រើនដែលនៅក្នុងបន្ទាយនោះទាំងប៉ុន្មាន។
ក្នុងសម័យដែលបុគ្គលមានចិត្ត
បពិត្រព្រះបាទវិទេហៈ
ឃុំឬស្សីស្រុកខាងកើត
សិទ្ធិអំណាចធ្វើសេចក្ដីសម្រេចខាងបញ្ញត្ដិ
២០០០៖
លេខរៀងទី៩
លើកលែងតែឯកសារសម្រាប់រៀបចំកិច្ចប្រជុំ
ពួកទេពអប្សរា
និងប្រើប្រាស់ថ្ម
មានចិត្តក្លាហានណាស់
លេខកូដស្រុក
ដល់ធម្មបាលកុមារ
បដិបទាតិ
តម្កល់ក្នុងព្រះកោដ្ឋហើយទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់ឱ្យមុខងារ
កាលព្រះមហាបុរសអាស្រ័យនូវជាតិពីមុន
សិនឲ្យទ័ពព័ទ្ធជុំវិញទៀត។
ឃុំថ្លាត
កនបាននោះនៅក្នុងឆ្នាំរកាសប្តស័ក
ប៉ុន្តែបើសិនឆ្នាំថ្មីមានថ្ងៃជាន់គ្នានឹងឆ្នាំចាស់
នៅឆ្នាំ១៨២១
ឃុំត្រមែង
បណ្ដាលឲ្យកងជញ្ជូនស្បៀងខាងសម្ដេចចៅហ៊្វាកៅបញ្ជូនទៅពុំទាន់។
ក៏ឃើញថាស្ទាត់ទាំងអស់
រីចឈ្នឺរ
ស៊ីណារ៉េត
ដូចនេះពួកគេលែងខ្វាយខ្វល់ពីបញ្ហាទឹកភ្លៀង
ឧច្ចាសយនមហាសយនៈនោះ
សាតរូបំ
និងឃុំកោះពាក្យ
និងគរុកាបត្តិ១
ក៏ស្ដេចចាត់រេហ៍ពល
បទក្ខិណំ
ជាញឹកញាប់ទៅជើងកាមេរ៉ានេះដើម្បីអនុញ្ញាតឱ្យមានភាពងាយស្រួលនៃការដឹក
ឃុំនេះមាន២ភូមិ៖
ព្រះយោគាវចរដែលចម្រើនឈាន
រីអស់ស្តេចសាក្យរាជផងទាំងឡាយ
សកម្មភាពទាំងឡាយដូចខាងក្រោម
ក៏នៅតែប្រារព្ធធ្វើវាដូចៗគ្នា
កំណត់ត្រាប្រវត្តិវិទូ
នូវវិវេក។បេ។
ជាជាងវិស្វករ
វេយ្យាករណៈ
មិនបានញ៉ាំងអធិករណ៍ណាឱ្យតាំងឡើងទេ
សតិសម្ពោជ្ឈង្គំ
រាជធានីអង្គរតូច
។ហើយបានកសាងផ្លូវ
គ្រានោះព្រះរាជបុត្រក៏បានសុគតដែរ
ឧកញ៉ារាជតេជៈ
ទឹកពីលើខ្លាំងណាស់
ព្រះសិទ្ធានរាជាជាសម្ដេចព្រះរៀម
បានឃើញនូវព្រះសាស្តា
ប្រាសាទនីមួយៗត្រូវបានក៍សាងឡើងដោយរចនាម៉ូតខុស
២៣៩៤
៦៣៦
ពញាពេជ្រនេះ
ប្រកបដោយខ្នងកង់
ទាំងរេហ៍ពលក៏ច្រើនណាស់ទៀត។
កងនៃអាបត្តិទុក្កដក៏មាន
ចក្រភពអង់គ្លេសដោយជោគជ័យ
គោកត្រាច
ក៏ថ្វាយបង្គំលាទៅផ្ទះទីទៃៗរៀងខ្លួន។
មនុស្សកើតមកពីមនុស្ស
ប្រមុខ៖
ទើបព្រះមហាសត្វ
ព្រះវរវង្សធើ
ជនដែលជាច្បងក្នុងត្រកូល
ដែលខ្មែរបុរាណហៅថា
ហ៊ូពាន់ចុះមក
សប្បុរិសោ
មានសាលារៀនពីខ្នងនៅខាងជើងវត្តៗនោះបានចាប់លកសាងតាំងពីបុរាណមកទល់និងសមយ័សព្វថ្ងៃនេះបានចាប់កសាងឡើងសារជាថ្មី
បានក្នុងអធិករណ៍នោះដែរ
កងទ័ពជាតិខ្មែរដឹកនាំដោយព្រះរាជាផ្ទាល់បានលើកសំដៅទៅទិសខាងលិច
អញកំពុងនិយាយកុហក១
មានថេយ្យចិត្តតាំងឡើងប្រាកដ១
ឯងទាំងពីរនាក់នឹងចេញទៅដោយទូកឯទៀតក្រែងពុំទាន់ដូច្នេះឯងយកព្រះទីនាំងទន្សាយស្លឹកព្រមទាំងពួកចែវសំរាប់ព្រះទីនាំងនោះឱ្យចែវទៅឱ្យរហ័សទាន់ការណ៍ចុះ។
គោរក្ខកម្ម
ភិក្ខុជាអ្នកប្រកបដោយសតិ
សន្មតសីមាក្នុងជាតស្រះ១
បន្ទាយយួន
កុសលចិត្តប្រកបដោយឧបេក្ខាវេទនា
សុជ្ឈន្តិ
របស់ក្រសួងអប់រំយុវជននិងកីឡា
សាច់ក៏ស្លាក់ជាប់ក្នុងបំពង់ក
អោយទៅរដ្ឋអំណាចយួនដាក់ពន្ធនាគារ
ការក្រោកឡើងដោយរហ័សរហួន
ចាស់ព្រឹទ្ធាក្រាបបង្គំទូលថា
រឿងស្លាប់ព្រោះជាតិ
ហើយនៅពាក់កណ្ដាល
និងអនុម័ត។
គេប្រគេនវត្ថុដោយវត្ថុជាប់នឹងកាយ
ភិក្ខុចង់និយាយថា
ចៅហ្វាយខែត្រអាសន្ទុក
នេះនឹងទុកកិត្តិយសឱ្យហៅថា
សម្ដេចព្រះមហាឧបយោវរាជ
កំនាព្យជួរឈទី១ជួរដេកទី៣
ទើបភិក្ខុគួរសាកសួរបាន។
ជាអ្នកឮពាក្យពីជនឯនេះ
ក៏ប្រញាប់មកប្ដឹងសេនាបតី
ជន្តុនោ
ធ្វើទ្រព្យនោះឱ្យឃ្លាតផុតចាកទី
និងក្លាយជាពលរដ្ឋល្អនៅក្នុងសង្គម
មិនបានកាន់យកនួវនត្ថិភាព
ទុតិយភាគ
រាប់ចូលហើយក្នុងសុត្តៈ
មានសន្លាក់ជើងប្រតិស្ឋានល្អ
និងព្រឹទ្ធសភា។
ក្នុងវិន័យនេះ
ធ្វើក្តី
ដែលភ្ជាប់ជាមួយនឹងសឡាយតនៈ
ការណ៍នេះល្អប្រពៃហើយជាឱកាសឲ្យយើងគិតដោះដៃចេញពីសត្រូវបានដោយស្រួល
និទ្ទុក្ខា
ព្រះស្ដេចកនថាហើយ
ដែលគណបក្សនយោបាយនោះបានចុះបញ្ជី
ក្រសួងអប់រំឆ្នាំ១៩៩៩
៩១៨១នាក់
បើមានចូរឯងទៅប្រាប់ញាតិរាល់គ្នាចុះថា
រឺក្រោមស្បែក
ជានីវរណៈ១
មិនចាត់ជាអធិករណ៍ក៏មាន
និងផលប្រយោជន៍។
មហាមោគ្គល្លានោ
ជាបុត្រីទី១
ឃុំស្វាយប្រទាល
សម្រាប់គម្ពី
មូលហេតុចំពោះការស្នើសុំនេះ។
អំឡុងពេលសង្រ្គាមទាមទារឯករាជ្យអាមេរិក
ឆ្លើយនូវសំនួរដោយខ្លួនឯង
៥ក្រុម
ហត្ថិរតន៍១
ដូច្ចេះពាក្យថា
បទហតិ។
ភូមិក្បាលកោះ
បានធ្វើធ្មេញបំពេញលក្ខណ៍
ខេមិនោ
នៃទោមនស្សទាំងអស់របស់ព្រះអង្គ
វណ្នី
ឃុំឬស្សីស្រុកខាងលិច
សេនាបតីមុខមន្ត្រីអាមាត្យសេនាទាហានកាលទ្រង់លើកព្យូហនាវាទៅដល់មាត់ឃ្មុងហើយនោះទ្រង់ជ្រាបថាចៅពញាអរជូនជ័យរត់បាត់ទៅហើយមួយរំពេចនោះទ្រង់ចាត់សេនាទាហានជា
គោរពប្រណម្យធាតុមាតាបិតានោះព្រោះកើតទុក្ខអាឡោះអាល័យពន់ប្រមាណ។
ធំជ្រៅទូលាយណាស់
ឯទ័ពសៀម
សាលាដុនបូស្កូព្រះសីហនុមានដូចទៅ
ដើម្បីឱ្យប្រាសចាកកិលេសជាគ្រឿងប្រកប
ជារាជបុត្រធ្វើជាមេទ័ពមុខលើកមកលុកលុយមហានគរ
ទ្រឹស្ដីកោសិកា
ឬគំរាមកំហែងដល់ប្រជាពលរដ្ឋ
ឃុំស្វាយអន្ទរ
ស្ដេចមកចង្អុលកន្លែងឱ្យសាងព្រះវិហារជាអាគ្នេយ៍ព្រះរាជវាំង។
កុំបីចៅព្រួយព្រះទ័យឡើយ។
ចៅហ្វាយស្រុកសោមដឹងដូច្នោះហើយ
ក៏នឹកថប់ក្រែងចៅពញារាជាមេត្រីថយថ្វីដៃរបស់កូនតាពេជ្រទាំងពីរនាក់
ឃុំបារាយណ៍
អនុប្រធានម្នាក់
ហើយត្រង់កន្លែងដែលស្ដេចកនស្រែករោទិ៍នោះ
ស៊ីគីប៊ូ
អសេខេន
បច្ចេកវិទ្យានិងគំនិត
ហើយក្រាបបង្គំទូលគ្រប់ប្រការ។
រកថ្នាំដាក់ឱ្យ
ដើម្បីសង្កត់សង្កិននូវបុគ្គលទាំងឡាយ
តាមរយៈរឿងនិទាននៅក្នុងពង្សាវតារភាគខាងជើង
ឃុំព្រែកអំបិល
ជាចើ្រនទៀត។
ធៀបនឹងអត្រាកាលពីថ្ងៃទី១៩
គឹមសែ
អោយមានសមត្ថភាពក្នុងការប្រកបការងារ
ឧច្ចាវចំ
តាមពង្សសាវតា
វិតុទេន្តិ
ឬក្រុមការងារណាមួយ
ដោយនូវបាទព្រះគាថា
សង្កាត់បុស្បូវ
សាស្ត្រារបាក្សត្រនោះនិយាយទៀតថាក្នុងគ្រាដែលសម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជា
ទេវបុត្តោ
ព្រោះតែការរួមចូលគ្នារបស់ធាតុ២
ជូនអ្នកប្តឹងជំទាស់មួយច្បាប់
ទាហានក៏តគោះគង
ក៏តឿនឱ្យគ្រប់នាយកងទ័ពឱ្យលើកចេញពីខែត្រពោធិ៍សាត់ទៅទល់ដែនស្រុកនគរវត្ត។
អនាគាមិផលំ
មានតែធ្វើកលឧបាយទើបវាយបាន។
ដែលអតីតកាលស្ថិតនៅ
លុះពួកពល
ប្រជុំរឿងព្រេងខ្មែរភាគ១
២៥១៨
ភូមិសំរោង៖
រមែងញ៉ាំងអកុសលធម៌ទាំងឡាយ
១៦៨៣
ប្រកបដោយនិរោធសញ្ញា។
ធ្វើចលនាតៗគ្នា
លុះអភិសេកស្រេច
បឋមស្ស
២៤០៤
ថ្នាលសំណៅ
ក៏នឹកថប់ក្រែងចៅពញារាជាមេត្រីថយថ្វីដៃរបស់កូនតាមឿងទាំងពីរនាក់
ត្រូវអាបត្តិសង្ឍាទិសេស។
ដើរទៅតែឯងក្តី
មានតំនាងមួយត្រូវបានជ្រើសតាំងដោយប្រជាជន
គួរនឹងនៅក្នុងព្រៃបាន
បុណ្យអ្នកតា
ឱ្យតែសមគួរបានហើយ។
ភូមិស្លែង
ទើបប្រកបដោយប្រយោជន៍
កប្បេតិ
មានអប្បមាទជាមូល
ស្រុកជុំគិរី
កុបិលមហាព្រហ្មក៏ក្រឡាខ្លួនជា
សង្ស័យក្នុងអធម៌នោះ
គាត់បានបង្កើតប្រព័ន្ធខ្សែសំរាប់ភ្ជាប់រូបភាពទៅ
រេហ៍ពលខាងចៅពញាចក្រីកែវឃើញនាយស្លាប់ហើយមិនហ៊ានតទល់ទៅទៀតទេ
ស្ថិតនៅយូរអង្វែង
បិទបាំងដោយស្បែក
ព្រះបរមរាជិនីនាថ
ព្រោះកុសលកម្មដែលព្រះអង្គបានធ្វើ
គណៈក្រាលកឋិន
លក្ស្មិន្ទ្របណ្ឌិត
សង្កប្បរាគោ
កងទ័ពនិងមេដឹកនាំអសេនិកភាគច្រើននៃរបបមុនៗ
រណ្ដៅធំៗទាំងនេះមានសំណល់សាកសពជនរងគ្រោះ
សូមប្រើ៖
វិវេកជំ
ទ្រង់ព្រះតំរិះយល់សេចក្ដី
ត្រេកអរណាស់ក៏កាន់យកដបស្រា
ស្រុកបានលុង
សម្ដេចៅពញាចន្ទរាជា
ទាយលក្ខណៈខ្ញុំស្រីខ្លះ
ជាអរហន្តសម្មាសម្ពុទ្ធព្រះអង្គនោះ។
សុរាមេរយមជ្ជប្បមាទដ្ឋានា
ព្រះបាទឥន្ទ្រវរ្ម័នទី៤
ហើយទ្រង់ឱ្យចងក្បូនធ្វើស្ពាន
ប្រធានបទទាក់ទង
ឥតមានបន្លា
បប្បោតិ
ជើងកាមេរ៉ាទំនើបជាច្រើនត្រូវបានសាងសង់ពីអាលុយមីញ៉ូមទោះបីជាឈើនៅតែត្រូវបានប្រើសម្រាប់ជើង។
អន្តំ
ម្សៅជាតិពុល
គម្រោងនេះត្រូវបានគាំទ្រដោយជនជាតិមិចស៊ិកូ
វិញ្ញាសាវិញ្ញាណ១០
ទេវាបិ
សាខនបានត្រូវកងអង្គរក្ស
លាភេនលាភំ
ទើបទ្រង់ត្រាស់អស់មុខមន្ត្រីតូចធំថា
រូបភាពភាគច្រើន
ដែលខ្លួនដឹងទីទៃៗគ្នា។
យើងអាចទាញយកនូវហេតុផលពីអតីតកាលដែលមានទាក់ទងនូវរឿងព្រេងរបស់ក្មែរក្នុងការបង្កើតទឹកដីគឺ
ព្រះអង្គទ្រង់បានបញ្ជូនកងទ័ពឆ្លងទន្លេទៅត្រើយខាងជើង
គ្រែ១
និងតាមអាបត្តិ១
អ្នកចូរបង្អង់សិន
យកប្រាសាទនោះទៅតំកល់នៅវត្តព្រះឥន្ទទេពបាន
ហើយបានសំលាប់ចៅហ្វាយស្រុកជាច្រើនផង
មានប្រជុំព្រះសូត្រ
កិច្ចនីមួយ
ហ្រែនកូ
ឬញ្រហ្មណ៍
ពាក្យដែលជាសុខដល់ត្រចៀកគេ
ស្រុកនេះគប្បីជាស្រុក
អំពីអរិយសច្ចៈ៤
ក៏លោតចុះទៅក្នុងរណ្ដៅស្លាប់ជាមួយបិតាទៅ។
សំរាប់ជួយកុមារក្រីក្រ
ឧបេក្ខកោ
កងទ័ពពីក្នុងបន្ទាយក៏បើកទ្វារបន្ទាយវាយផ្ទប់មកកងទ័ពហ្លួងនៅកណ្ដាលចំណោម។
វ្យាយំ
ព្រះពោធិសត្វនិងព្រះមហាសត្វទាំងឡាយ
ក៏អាណិតវេទនានឹងទៅដល់ចៅពញាយោធាសង្គ្រាម
ណាកាសូណេ
លើកំពូលប្រាសាទនោះបាន។
ខណ្ឌមិត្តភាព
និងរបស់គួរខ្ពើម
អ្នកស្វែងរកត្រើយខាងនាយ
វស្សសតំ
សុភិន
បានជា៖
ឮរន្ទឺថាស្ដេចសៀមលើកទ័ពមកនោះពុំបានតតាំងច្បាំងឡើយ
យើងគង់នៅឡើយតែមនុស្សសំណល់គ្រួមួយម៉ឺន
ខាងសណ្ឋាគារ
ទៅលើភាពមាំមួនដែលជាជោគេវាសនានៃ
តមកទ្រង់ត្រាស់ឲ្យមន្ត្រី
ម៉ឺននាក់ជាទ័ពមុខ។
ដូចហោរាឯងទាយដែរ
វចីទុច្ចរិត១
សន្សំអោយធំទូលាយនោះ
ហើយព្រះអង្គយាងទៅតាក់តែង
អថខោ
ហើយទ្រង់ឱ្យលើកបោះបង់ចោលបន្ទាយចាស់ផ្លាស់ទៅតាំងបន្ទាយថ្មីនៅដីដែលមានជ័យភូមិវិញព្រោះនៅទីនោះជាទីឧត្តមធំទូលាយមាំមួន។
មានចក្ខុដូចជាទិព្វ
នៅក្នុងទីបញ្ចប់
វិសេសខត្តិយា
១បារី
ដំគ្រឿងប្រាក់
និងអន្តរវិស័យ
និងសមិទ្ធិផលសង្គមផ្សេងៗទៀតក្នុងនោះមានជាអាទិ៍
វត្តុកាមោ
សម្ដេចព្រះធម្មលិខិត
ក្នុងទំហំ៥១៣ហិចតា
ចំនួនសង្កាត់
ដោយវត្ថុទាំង១៨ប្រការនេះ
ហើយទ្រង់ទតអស់ប្រាសាទរាជរដ្ឋខ្មែរ។
មា្នលភិក្ខុទាំងឡាយ
នាងទាវឱ្យបានជាគូស្វាមី
ភិក្ខុនោះប្រារព្ធសេចក្តីប្រឹងប្រែង
គឺចេតនាជាហេតុវៀរចាកកិរិយាធ្វើនូវសត្វមានជីវិតឲ្យធ្លាក់ចុះកន្លង
និងសាច់ស្ថិតនៅខាងជើងផ្សារ
១២០៦០៧
ឤកាសានញ្ចាយតនំ
វេទិតព្វា។
លុះយកបញ្ជីស្រេចហើយ
ជាចំណែកខាងក្រោម៥។
មន្ត្រីសៀមទាំងនោះ
បពិត្រព្រះករុណាដ៍ចំរើន
កាលបើភិក្ខុនោះដឹងយ៉ាងនេះ
ទេវីចក្រពត្តិ
វាជាប្រទេសមួយដែលស្ថិតនៅ
ដូច្នេះធ្វើឧ្យមានភាពងាយស្រួលដល់ប្រជាពលរដ្ឋ
តាំងពីឆ្នាំ១៩៨៦
រាប់អានកូនព្រមទាំងមាតាផង
ទល់នឹងឃុំសំឡី
ឧប្បលំ
ព្រះអង្គនាំរាជសេវកាមាត្យ
ដោយគូសទាល់តែចេញឈាមពី
តែកំណត់ចំពោះក្បាលរឿងសំខាន់ៗ
ភិក្ខុអម្បាលនោះមានសេចក្តីសង្ស័យ
និងជាប្រធានគណៈកម្មាធិការទី៧
អសន្តោ
អន្ទះអន្ទែងក្នុងកាមទាំងឡាយ
ជាអ្នកមានចិត្តស្មោះត្រង់
គេគ្រប់គ្រងគំនិតរបស់គេ
ឯព្រះអង្គឯង
លុះផ្សះផ្សាស្រេចហើយ
មកឱ្យស៊ីការ
មិនមានន័យច្បាស់លាស់ឡើយ
ឬអភិបាលរងស្រុក
ភិក្ខុមានថេយ្យចិត្តថា
មហីសាសកៈ
ឬពលរដ្ឋអាចប្តឹងឲ្យស្ថាប័ននេះពិនិត្យលើភាពមិនស្របច្បាប់
ធ្វើដូច្នេះកងទ័ពចាម
ណាគ្រី
ទាយលក្ខណៈដម្បង
អន្លង់ឱឃៈទាំង៤
ការរាប់ដោយដៃទទេ
និងមន្ត្រីជាន់ខ្ពស់បីនាក់ទៀតមានឈ្មោះវិរិន្ទ្រវរ្ម័ន
អទិដ្ឋេ
រាយការណ៍ដោយផ្ទាល់អំពីកិច្ចការពិសេស
មានលំអបទដើម
លុះមកជួបជុំហើយ
ក៏ទទួលអនិច្ចកម្មទៅ។
ប្រវិត្តិសាស្រ្តខ្មែរ
ទីនសូឡានុន្ទ
ភិក្ខុលុះទៅខាងឆន្ទាគតិ១
តើវេលាព្រលប់ចូលដេកសិរីសួស្ដីស្ថិតនៅត្រង់ណា
គ្រឿងឥស្សរិយយសបរទេស
ព្រះហ័ស្តស្ដាំ
លើកទ័ពមកវាយប្រហារដណ្ដើមរាជ្យ។
អាចារវិបត្តិក៏មាន
ដល់៥ឆ្នាំ
ទើបក្រាបទូលសេចក្តីនុ៎ះចំពោះព្រះដ៏មានព្រះភាគ
៧២៤។
នាងអធិដ្ឋានថា
ហើយត្រូវបានបកស្រាយជាពិសេសដោយលោកវិខ្ខឺរី
និងខ្លួនមហាឧបរាជ
ភិក្ខុប្រាថ្នានឹងកាន់យកនូវអត្តាទាន
ជិនាតិ
និងសេនាសនៈដ៏ប្រសើរ
នេះឯងជាផ្លូវត្រង់
អបដិក្កូលសញ្ញី
និងស្បែកជិតស្និទ្ធល្អដូចមាស។
បំរើចូលចិត្តថាប្រាកដជានឹងលើកលែងក្បត់ហើយ
មណីចិន្តា
បពិត្រព្រះឣង្គដ៏ចម្រើន
សិក្ខាបទទី៥
ជាមួយនិងយើងខ្ញុំ
កុំបីក្មួយ
៩ម៉ឺនឆ្នាំគត់
ទល់នឹងឃុំឬស្សីសាញ់
ដែលធ្លាប់អាស្រ័យនៅក្នុងកាលមុន
បណ្តាបុគ្គលដែលលុះក្នុងទិដ្ឋិទាំង៤ពួកនោះ
ហេតុដទៃមានតទៅទៀត
កងទ័ពចៅពញាសួគ៌ាលោកមឿងបានចូលទៅក្នុងបន្ទាយអស់ទៅហើយ។
ហើយក៏នាំអស់ក្រមការ
បដិសន្ទហតិ
ព្រោះមិនបានចំរើន
ស្ដេចសៀមបានទ្រង់ព្រះសណ្ដាប់ហើយ
មានគ្រួសារមួយរស់នៅពីរនាក់ប្ដីប្រពន្ធប្រកបរបរជាអ្នកធ្វើស្រែចម្ការ
ឆត្រខ្លះ
ព្រមទាំងសូរសព្ទតូរ្យតន្ត្រីនោះនាំឱ្យព្យុះហៈយាត្រាកងទ័ពជាឧត្តមរងំ
រាមញ្ញទេស
អោយបានខ្ពង់ខ្ពស់
៤០ជាតិខ្លះ
មានមនុស្សម្នាក់ឈ្មោះត្រឡាច
ធម៌ទាំង១៦នេះ
ព្រះអង្គនាំអស់ព្រះអគ្គមហេសី
តែចៅពញាចក្រីទប់ពុំឈ្នះ
ជាអនត្តាហើយ
អ្នកកាន់ថេរវាទីជឿថា
បុព្វាធិការី
និងសម្រាប់ផលិតផលនៅលើទីផ្សានេះដែរ។
កាទ្រីតមាសបង
ព្រះបាទឥន្ទ្រវរ្ម័នទី៣
ហើយតាមដោយពិតគ្មានជនណាម្នាក់នឹងសង្ស័យថាព្រៃចំបក់នោះមានលាក់ទុកនូវគ្រឿងពិសិដ្ឋនោះ៖
ពួកទេវតាដែលឈ្មោះថា
៣០ជាតិខ្លះ
ទើបទ្រង់ត្រាស់ឱ្យសាងព្រះវិហារគ្រឿងឈើប្រក់ស្បូវជញ្ជាំងក្ដារ
និយាយអំពីភ័យខ្លះ
ប្រកបដោយមនោទុច្ចរិត
ភគវា។
យានយន្តធុនស្រាលចំនួនប្រាក់
ដងស្ទឹងជីនិត
ព្រះទីនាំងក៏ពានមកលើទីនេះផង
ដែលមានឫទ្ធីសក្ដិសិទ្ធិ
រង្វាស់ទម្ងន់
ចន្ទ័បូរណ៍
ថ្ងៃជាសូរេចការបុណ្យនោះ។
ឬផ្លូវកណ្តាល
កម្រិតសិក្សាសាលាបាលីជាន់ខ្ពស់ណាមបូ
ដែលកើតមកការខ្វះលទ្ធភាព
ការរំលោភទន្ទ្រានរបស់បរទេសបានបន្ត
អតីតកាលជាកម្មសិទ្ធ
ហើយស្នាដៃទាំងនេះក៍ជាផ្នែកមួយដែលមានតំលៃវិសេសវិសាលបំផុត
នែបុរសដ៏ចម្រើន
មានរដ្ឋបាលចំណុះ
មានតម្លៃ១សែនតម្លឹង
មានផ្ទៃព្រះហស្ត
គឺព្រះបាទដិតស៊ប់នឹងផែនដីសព្វផ្ទៃជើង។
កវីម្ចាស់ស្ទឹងសង្កែ
ជើងគឺអាលុយមីញ៉ូជាមួយនឹងចំណុចទាំងដែកថែបមានចុងឬដែកថែប។
ដែលព្រះសិទ្ធានរាជាគង់នោះ
រឿងអនអើយស្រីអន
ពុំមានសេសសល់ដល់ម្នាក់ឡើយ។
នឹងកម្មវិធីសំរាប់
អរិយំ
តេនុបសង្កមិ
ឯអស់ឈ្លើយសៀមដែលចាប់បានទាំងប៉ុន្មានទ្រង់ចែករំលែកឱ្យទៅនៅស្រុកធំ
ការបង្ករោគៈ
ក្នុងព្រឹត្តិការណ៍មួយទៀត
ឃុំព្រះនេត្រព្រះ
គង់ប្រថាប់កំសាន្ត
អសតិ
ហើយចំណាំនូវពាក្យ
គ្រប់តំបន់នៃប្រទេស
បិយទស្សី
ដើម្បីបំភ្លឺតាមដងផ្លូវផងដែរ
ក៏បាននូវបាមោជ្ជៈ
ក្រស្នាមាសបងអើយ
ពួកជននេះបានចេះដឹងឆាប់
ទឹកឃ្មុំក្តី
ក៏កើតទុក្ខយំសោកពន់ប្រមាណណាស់ទើបថ្លែងទុកប្រាប់ម៉ឺនឯកជាស្វាមីឱ្យជួយទុក្ខធុរៈផង។
លោកឃាត់បវារណារបស់ភិក្ខុនេះ
នឹងបានជាស្តេចចក្រពត្តិប្រកបដោយធម៌
ប្រាក់ដោយខ្លួនឯង
ផ្លូវពិបាកក្នុងការធ្វើដំណើរ
គឺមានភ្លៀងធ្លាក់ខ្លាំង
ទៅស្រង់ទឹកមន្តក្នុងគុហា
ក៏ពុំទាន់មកដល់។
មានមាសជាដើមខ្លះ
មច្ចុមារ១
ព្រះរាជាទ្រង់សប្បាយរីករាយណាស់
និងតិណវត្ថារកៈទេ។
ទ្រង់តាំងឡើង
ទឹកបាក់ទៅទាប
អស់១ជីវិតបានទេ។
ដើម្បីធ្វើឱ្យខ្លួនបានជានារីគ្រប់លក្ខណ៍សម្រាប់ស្រ្ដីខ្មែរ។
លុះត្រាតែបានសំរេចផែនដី។
ភន្តេតិ។
ហើយមនុស្សជាង
គ្រប់ខេត្តក្រុងស្រុកត្រូវទូងស្គរជ័យ
សម្ដេចព្រះបរមបពិត្រទ្រង់ជ្រាបហើយត្រាស់បង្គាប់ឱ្យ
បដិវិរតោ
ព្រោះពួកគាតជួយធ្វើការដើម្បីរកចំណូល។
នាយនគរបាលជាន់ខ្ពស់
ហើយត្រូវយើងប្រុងប្រៀបខ្លួន
សត្តិមេ
ឬក៏មានការបះពាល់សារធាតុគីមី
បស្សាមីតិ
មានពីរគំនិតអំពីប្រវត្តិមួយដែល
របស់មេធ្មប់
ជាអ្នកបង្កអធិករណ៍ក្នុងសង្ឃ១
ចេននី
បានជោគជ័យក្នុងប្រទេសមិចស៊ិកូ
និងអនវសេសាបត្តិ១
មុទិតាចេតោវិមុត្តឹ
លុះធ្វើការរួចសព្វគ្រប់ហើយ
ផ្លូវរអិល
ឬការធ្វើអង្កេតនេះ
ទ័ពខ្មែរក៏ស្លាប់ច្រើនដែរ
បាបកំ
ន្ហារូ
អ្នកដែនមគធៈនោះ
រយៈពេលកឋិន
និងលិខិតបទដ្ឋានគតិយុត្ដនានា។
ម្ដេចហ៎
ហើយក៏បាត់ទៅវិញ
លុះវេលាព្រឹកឡើង
គឺការកាន់ដំបង
ជីកគាស់រំលើងចោលហើយផង
បវឌ្ឍតិ
បណ្តាបុគ្គលដែលលុះក្នុងទិដ្ឋិទាំង៣ពួកនោះ
កាលព្រះមហាបុរសអាស្រ័យនូវជាតិកាលពីមុន
១៧៣៦
ខ្លះគឺប្រើជាលក្ខណៈតូច
សុវិជានោ
លោកបានឃើញក្នុងទីណា
ប្រព័ន្ធទូរស័ព្ទចល័តនៅកម្ពុជា៖
សព្វទេពទិសទសស្រេចហើយ
ដុំថ្មទៅលើទ័ពសៀម
គឺតំណាងឲ្យពណ៌នៃការ
ប្រាក់រៀលតំលៃ
ព្យាង្គ២
និវារយេ
ត្រូវអាបត្ដិបាចិត្ដិយៈឬទេ។
កាលសម្ដេចចៅហ៊្វាកៅរត់ទៅនោះ
ក្រុមក្រឡឹង
នៃលិខិតស្នាម
អ៊ែរបីស
ឥន្ទ្រិយេសុ
អភូតំ
ស្ដេចបានទ្រង់ព្រះសណ្ដាប់ហើយទ្រង់ព្រះអំណរណាស់
មានសម្បុរយ៉ាងនេះ
៣០២នាក់
ការផ្ងូតទឹកខ្លះ
ហត្ថេហិ
យើងអាចវិភាគស្គាល់ពូជត្រីចំនួន១៣
វិញ្ញាណឆ្លើយថា
នូវពោជ្ឈង្គទាំង
មានត្រីជាច្រើនទៀតដែលយើងពុំមានលទ្ធភាពវិភាគបាន
មានទិដ្និ២
ព្រហ្មបរិរក្ស
សព្វេសំ
ដែលជាតួកង្ខាវិតរណវិសុទ្ធិ
ខ្លះទៀតនិយាយាថា
លោកបានរៀនក្បួនតម្រាតារាសាស្ត្រខ្មែរនេះ
តថាគតនឹងឆាន់ទឹកបន្តិច។
កម្មដែលកើតឡើងដោយមិនបានគិតទុកជាមុន
មិនឲ្យពព្រុះធ្លុះធ្លាយ
ហើយអាចរត់ចេញ
ដែលជាប្រមាណវិធីងាយបំផុត
ឌីវេ
បីតិសុខេន
បវិសិត្វា
ឲ្យលែងដុះតទៅទៀតហើយ
វិធីធ្វើឲ្យព្រមព្រៀងគ្នា
ឯអភិជ្ឈា
ព្រោះក្នុងកាលពីមុន
និងលោកិយធម៌
និងទទួលបានបច្ឆាមរណនាមថា
គោកក្រសាំង
ឥឡូវនេះយើងឱ្យអ្នកលើកទ័ព
ដែលកង់កិន
ដៃគូរប្រគួតប្រជែង
ត្រូវបានបារំាងហៅថា
ប៉ុន្ដែតាមការពិតពុំដូច្នោះទេ
នៅទសវត្សឆ្នាំ១៩៨០
បាបធម្មា
គួរឲ្យនិស្ស័យ
ព្រោះហេតុតែស្រីមួយទៅឱ្យនឿយដល់អាណាប្រជានុរាស្ត្រគិតថានឹងឱ្យចាស់ទុំទៅនិយាយចែចង់អ្នកទេពនោះ
រទេះក្របី២១នឹម
ម៉ឺនជូហើយម៉ឺនជូ
នាយឆាន់
លោកនឹងមិនមានអាបត្តិឡើយ
សាស្ត្រចារ្យគណិតវិទ្យានៅសាកលវិទ្យាល័យភូមិន្ទភ្នំពេញ
កៅណ្ឌិន្យវម៌្ម
ស្ពៃមើម
សភាពញ៉ាំងចិត្តឲ្យត្រាច់ទៅក្នុងអារម្មណ៍១
បទុមានិ
សំគាល់ថាទ្រព្យមានអ្នកដទៃហួងហែងរក្សា១
តែងទទួលស្គាល់ថា
ស៊ូសាណា
លុះព្រះអង្គទតឃើញបំរើ
ទៅទល់ភ្លឺ
គឺការដែលមានសតិចូលទៅតាំងមាំ
មិនគួរប្រកបការងារដោយប្រពៃផង១។
ដែលបានកើតឡើងព្រម
ចូលមករាំលេង
អប្បណិហិតញ្ច
គីមអ៊ីលស៊ាង
ធម៌ជាទីតាំង
ពិន័យជាប្រាក់ចំនួន
បីតិសុខំ
ដើម្បីធ្វើការលក់រឺ
ឈមទៅខាងកើត
បដិវាតមេតិ
ធេងវីឌីអូកាមឺរ៉ា
កាលមុជចុះទៅក្នុងទឹកនោះ
អាទរេន
ក្នុងធម្មទេសនាមួយ
ស្ដេចលើកពលយោធាពាលានិករត្រឡប់មកព្រះរាជវាំងលង្វែកវិញ។
ដូច្នេះព្រះនាងឥន្ទ្រទេវីជាបច្ឆាញាតិរបស់រាជវង្សវ្យាធបុរផង
នែសុទិន្នសំឡាញ់
ឧកញ៉ាវាំងឱ្យមានសំបុត្រទៅដល់ចៅពញាអរជូន
និងផលបូក
តំណាងអោយថ្ងៃវីរៈភាព
ដើម្បីដោះស្រាយបញ្ហាបន្ទាន់
ភិក្ខុអង្គុយសង្កត់ក្តី
ឃានវិញ្ញាណធាតុ
យើងនឹងស៊ីសាច់ធម្មបាលកុមារ
សុទន្តា
អាគាររដ្ឋាភិបាល
ភិក្ខុអ្នករូតយកទេយ្យវត្ថុ
រមែងធ្វើអរិយមគ្គ
និងពិសេសណាមួយ
ដែលជាដំណាំសនាំមុខគេបង្អស់នៅតំបន់នោះ
កបអរជខ
ចូវតាក្វាន់
ឪពុករបស់អ៊ីត្លែរ
ប៊ីដិន
លានតម្លឹង។
និងមានទីសក្ការៈតូចមួយទៀត
និងវង្សាអគ្គរាជគិតគ្នាថានឹងលើកទ័ពតាមទៅចាប់ព្រះស្ដេចកន
ដោយប្រើបេះដូងបរិសុទ្ធ។
មនុស្សេសុ
ឧបេក្ខាសម្ពោជ្ឈង្គំ
បានបាត់បង់ជីវិតទៅហើយ
មកក្រាបបង្គំទូលថ្វាយខ្លះមួយ
២៥១២
តថាគតប្រាប់ថា
ថ្ងៃព្រឹកស្អែកនោះ។
ព្រៃងារនឹងឲ្យឡើងជាមន្ត្រី
ឥមេហិ
ស្ដេចត្រាស់ឱ្យជាងរចនាថ្មនោះជា
រួចនិយាយថា៖
ក្រោយរាជទូតសៀមត្រឡប់ទៅវិញនោះ
ឲ្យតែចង់បោកប្រាស់
រដូវក្តៅ៖
យានរថ
នឹងដើម្បីជាគ្រឿងយញ្ញ។
ខ្ញុំប្របាទទាំងអស់គ្នាខំដណ្ដើមយកខ្លួនឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវមកសុំជ្រកបុណ្យអំណាចព្រះតេជគុណសូមធ្វើរាជការសងសឹកបិតាក្នុងបុណ្យព្រះតេជគុណតទៅ។
ពុំសូវស្ទាត់ជំនាញក្នុងការសង្គ្រាមឡើងធ្លាប់តែសុខ។
បានគិតរកនូវមង្គលទាំងឡាយ
ប្រជាជនមិនសូវជាមានជីវភាពគ្រប់គ្រាន់ទេ
ជាដំរីមានរឹទ្ធ
នៅពេលព្រះមហាក្សត្រទ្រង់ចូលទីវង្គត
ឃុំកៀនជ្រៃ
មិនកំណត់ជាទៅកើតក្នុងអបាយ
សុគតឹ
១០០ឃុំ
ព្រមទាំងមានភ្ញៀវទេសចរណ៍បរទេសជាច្រើន
ឃុំកោះសំរោង
វត្តអម្ពវនារាម
សម័យមុនវាគ្មានពណ៏ទេ
ធៀបនឹងអត្រាកាលពីថ្ងៃទី២៨
សុដារី
មានទីបំផុតដូចម្តេច។
ខែរះឆ្លងផ្លូវ
ការចេញនៃដែលមានការថតរូប
ការណ៍នេះគឺថា
ប្រើគ្រប់គ្រាន់។
មានចំនួន៤គឺ
ពលស្លុតស្លាប់ទាំងសងខាង
ដូចនេះហើយនៅគ្រប់កន្លែងទាំងអស់នៅប្រទេសកម្ពុជាសុទ្ធតែត្រូវការកែប្រែ
ជាសុខក្តី
កំដៅខ្ពស់
ឣណុំ
ហើយឱ្យមន្ត្រីម្នាក់នៅជិះជាកណ្ដាល
តែពុំបែកបាននគរឡើយ។
ឬមិនមានស្ត្រីជាគ្រឿងជាប់ចំពាក់ទេ
៥៣គីឡូម៉ែត្រ
ដោយហេតុនេះហើយទើបប្រជាជននៅទីនោះយល់មតិរួមគ្នាដាក់ឈ្មោះឲ្យភូមិនោះថា
ដោយសន្យាទុកថា
ភិក្ខុត្រូវអាបត្ដិបារាជិក
ឤតាបី
ចៅហ្វាយស្រុកភ្នំពេញនិងទ័ពចៅពញាបរទេសរាជ
មិនប្រកបដោយសង្ខារ។
លុះដល់ថ្ងៃម្សិលមិញនេះ
ឥមស្មឹយេវ
ភិក្ខុអាស្រ័យសីល
ចំពោះប្រពន្ទ័
ក៏ភិក្ខុមិនត្រូវសាកសួរទេ។
ខណៈនោះពញាចន្ទ
ចតុត្ថារូបចិត្ត។
ទុកជាទ្វារព្រះនគរ
ជាលេខាធិការរបស់អធិការសាលា
ព្រះនាមពេលសោយរាជ្យ
ក៏មើលមិនឃើញ
គឹមសៀ
ទើបមនុស្សទាំងឡាយត្រូវយកទឹកលាងជើងមុននិងចូលដេកដើម្បីជាមង្គលពេលយប់ព្រលប់។
តួស្គ្រីបគឺ
កងទ័ពជើងទឹករបស់បារំាង
ភាវៈនែចិត្តតាំងនៅក្នុងអារម្មណ៍តែមួយ១។
ចំនែកឯខ្លះ
ស្រោមផ្សេង
ព្រះបរមបពិត្រទ្រង់យល់ថា
មានបង្រៀនកុំព្យូទ័រនិង
ខ្ពើមឆ្អើមនឹងកាយរបស់ខ្លួន
៤ជាតិខ្លះ
ក៏លបលួចរត់ទៅជួបនឹងកងល្បាតខ្មែរ
ចុយម្រាយ
ទំវើ
ដោយសារអាហារនោះ
កាលបើហេតុយ៉ាងនេះមានហើយ
ញាតកានញ្ច
ឤរភតិ
គឺចេតនាជាហេតុវៀរចាកកិរិយាបរិភោគនូវភោជនាហារក្នុងកាលខុស
នៃសមាជិកគណៈកម្មាធិការនាយកទាំងមូល
ដោយបុព្វហេតុនោះ
ម្នាលយក្ស
ព្រះនាងហ្គ៉ាយ៉ាទ្រី
របស់ទាំងអស់នេះគួរហើយ
រមែងមិនឃើញនូវភ័យ
និងការតាក់តែងស្អិតស្អាងរាងកាយ
កន្ថឹក
មកវាយនគរខ្មែរជាលើកទី២។
ព្រះស្រីជេដ្ឋានេះ
មង្គលទាំង៣៨ប្រការ
ព្រះម្ចាស់ថ្លៃអើយ
ប្រវត្តិសាសន៍
ត្រាស់តែម្ល៉ោះហើយ
សោតាបត្តិអង្គំ
ការបាត់បង់ការថតរូបវត្ថុ
ស្រីនេះពីណាមក
ដែលប្រកបដោយពន្លឺពណ៏មាសភ្លឺយ៉ាងចិញ្ចាំង
មានលក្ខណះប្រហាក់ប្រហែលគ្នាផ្លាស់ប្តូរទៅវិញទៅមកនូវ
បទចំរៀងមួយទៀតរបស់
ពួនអាត្មាឲ្យឆ្ងាយប្រសើរជាង។
បណ្តាអធិករណ៍ទាំង៤យ៉ាង
ជាមេទ័ពធំនោះ
មានកំណត់អាយុប៉ុណ្ណេះ
ឬអាចសាកសួរព័តមានតាមរយៈអ៊ីមែល
ពួកសេនាមានអង្គ
និងព្រះស្នំនៃ
បានចូលរួមចំណែកយ៉ាងពេញទំហឹងជាមួយរាជរដ្ឋាភិបាល
ក្នុងសំណាក់ព្រះដ៏មានព្រះភាគមិនខាន។
ឬហៅធម្មតា
ព្រោះថាខ្លួនរបស់អញ
ហើយទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់ឱ្យសមហាត់
ពុំឈប់ឈរសោះ។
លុះអភិសេកឆ្លងស្រេច
ពិធីធ្វើធ្មេញបំពេញលក្ខណ៍នេះ
មានមនសិកាការងារ
ដោយហេតុនេះឯង។
អាសកាសធាតុ
ចិត្តមិនមែនជាមហគ្គតៈ
ភិក្ខុទាំងឡាយក្រាបបង្គំទូលសេចក្តីនុ៎ះចំពោះព្រះដ៏មានព្រះភាគ
ហើយបាននៅសល់យ៉ាងធំទូលាយ
ហើយអង្គុយក្នុងទីដ៏សមគួរ។
ជាអកុសលក៏មាន
ចោះកកាយ
ទមសច្ចេន
ហើយទៅកើតជាបិសាច
សុខី
អប្បកសិរេនេវ
បើសម្ដេចព្រះរៀមជ្រាបហើយ
ខំប្រឹងខ្នះខ្នែង
នោះអស់មុខមន្ត្រី
ដូច្នេះចូរអស់ក្រមការរៀបគ្រឿងបូជាទៅអញ្ជើញព្រះរាជឱង្ការនោះចូលមក។
អតុលៈ
ខ្សែស្រឡាយវីស។
ឧបដ្ឋាបេយ្យ
រឿងជាច្រើនត្រូវបាន
យើងពុំដែលឮថា
បឋមភាគ
កាលបើចិត្តជាសឹកសត្រូវ
អូគីអេណា
ពិធីបុណ្យទាំង១២ខែ
មានសភាពមិនកើតឡើងតទៅទៀតឡើយ។
២០១១៖
ដោយវិន័យណា
សិង្គាលកគហបតិបុត្ត
អនុវិឡាលយ័
ផាត់សណ្តាយ
ថាបើពញាអរជូននៅតែរឹងទទឹងនោះពញាអរជូននឹងមានទោសដល់ស្លាប់ជាពុំខានឡើយ។
រូបក៏ល្អសមសួន
នីកូឡាស
តតិយញ្ច
បពិត្រមហារាជអើយ
ព្រះរាជពង្សាវលី
សូមផ្ញើរអាយុជីវិតធ្វើរាជការក្នុងព្រះតេជគុណដើម្បីគិតសំលាប់
ទ្រង់ព្រួយព្រះរាជហឫទ័យនឹងព្រះរាជបុត្រណាស់
បញ្ចហាការេហិ
ទៅផ្ចាញ់ស្ដេចសៀមនៅមហានគរ។
វិញម្តងភូមិនេះបានបង្កើតមណ្ឌលសុខភាព
ដើម្បីមានសិទ្ធិប្រឡងយកប័ណ្ណបើកបរប្រភេទ
ទ្រង់ធានារ៉ាប់រង
ឯពលខាងខ្លួន
ជាអព្យាកតៈក៏មាន។
ប៉ៀម
មហប្ផលំ
ហ្វ្រេង្ស
ព្រោះវាស្មើនឹង
អញ្ញតរញ្ញតរេន
ចុងព្រះលោមា
តែមិនទាន់ហៅថា
ដោយយល់ច្បាស់ថា
កត្តាដែលសំខាន់ក្នុងការវិនិច្ឆ័យរបស់គាត់គឺបានជឿជាក់
អូរតាប៉ោង
ទាយលក្ខណៈសំពត់ខ្លះ
ម៉ឺនឯកដោយហេតុថាទ្រង់បានរៀបការផ្សំផ្គុំនាងទាវឱ្យជាប្រពន្ធម៉ឺនឯកតាំងពីខែបុស្សរៀងមក
ស្រេចហើយក៏លើកព្យូហយាត្រា
ហើយបើទោះជាការបែកបាក់គ្នានេះ
វិកាលភោជនា
អស្ចារ្យពន់ប្រមាណណាស់។
ម្ចាស់សេះ
ឃុំព្រៃក្មេង
និងខ្ញុំប្រុស
អាត្មាជាអ្នកបានបឋមជ្ឈានហើយ
ឤយុប្បមានំ
និងរយៈបណ្តោយ
ទ្រង់ប្រោសឲ្យសម្ដេចព្រះអរិយបញ្ញាសាគរអាប៉ោឲ្យរួចទោសឲ្យគង់ទីគ្រងពលសំរាប់វត្ដដូចដើម។
តួចិត្តដែលមិនចង់នោះ
ទក្ខោ
អប្បមាទោ
ទាំងឡាយនោះផង។
ដោយអត្ថន័យរបស់ពាក្យ
ដែលថយទ័ពមកក្រាបបង្គំទូលចៅពញាចន្ទរាជានោះ។
ជាបុរសដ៏ប្រសើរក្រៃលែង
ខ្ញុំព្រះករុណាក៏ដឹងបានភ្លាមថា
ទ្រង់ពុំសព្វព្រះទ័យនឹងប្រជល់ដំរីទេ
សូមទានប្រាប់ថ្នាំរំលូតគភ៌វាចេញ
ម៉ឺនឯកច្រៀងពីរោះ
ទទួលអាសាទៅស្លង់កាំភ្លើងបាននោះ
រីឯទ័ពជើងទឹករបស់សៀមដែលឡើងគោកត្រង់ឈូងសមុទ្រសៀមនោះក៏ត្រូវក្រឡាហោមខ្មែរវាយឲ្យបាក់ទ័ពថយទៅវិញដែរ។
មិនរម្ងាប់ដោយសមថៈប៉ុន្មាន។
អូរអំបិល
វ៉ៃរឺលេស
ជាអនុគមន៍ប៉ោងលើចន្លោះ
បារាជិកន្តិ។
គ្រាប់ស៊ុតបញ្ចូលទីក្រុមផ្សេង
ក្នុងសេចក្តីមិនប្រមាទ
ឡិកាដោយលោក
ប្រារព្ធដោយល្អហើយ
កាត់តាមអ្នកលឿង
សុញ្ញតញ្ច
ក៏មិនបានទ្រង់ព្យាករថា
យុទ្ឋវិធីហើយការប្រតិបត្ដិ
គ្រូបង្រៀនសាលាបាលីជាន់ខ្ពស់
ខន្តឹ។
ព្រះអង្គគ្មានរជ្ជទាយាទជាឱរសឡើយ
តែចំណែកខ្លួនទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំមួយ
បំនែងចែករដ្ឋបាល
ព្រោះជាគំនិតមិនដែលមានអ្នកណាគិតមកពីមុនផង
សូមឱ្យទូលបង្គំរងទុក្ខវេទនាក្នុងភ្លើងនរករាប់ពាន់ដង។
មានដៃជាដើម
ម៉េងហុង
កម្មដែលសង្ឃធ្វើដោយទសវគ្គ។បេ។
វីសម៉ោនជាញឹកញាប់គឺលង្ហិនឬលង្ហិននិងប្លាស្ទិច។
សុលភរូបោ
ប្រសូតិនាថ្ងៃទី
ទ្រង់ស្តាប់ហើយ
ការសំគាល់ថាជាវត្ថុមិនគួរឲ្យពេញចិត្តជារស។
រដូវវស្សាដែលមានចាប់ពីខែឧសភា
ចៅពញាវាំង
វ៉េង
ឈ្មោះសង្កាត់ជាអក្សរឡាតាំង
ចូររៀបរាប់។
ជច្ចន្ធានំ
ដំបូងនោះគឺ
គួរតែគិតថា
លេខរៀងទី៤
ម្ដាយពង្រាត់ខ្លួនចេញពីប្ដីមកឱ្យម៉ឺនជូហើយក៏សួរថា
វត្តសុគន្ធារាម
តាំងនៅក្នុងព្រៃជិត
ឬជាអនាបត្តិ។
ព្រះថេរៈអង្គនេះ
មិនអាចមានអ្នកណាមកផ្តាច់បង់ជីវិតក្នុងរវាងអាយុឡើយ។
ពញាសួគ៌ាលោកក៏នាំក្បាលចៅហ៊្វាកៅ
ត្រូវរលាយអស់ទៅវិញ។
ខ្ញុំព្រះអង្គមិនត្រេកអរទេ
មហេសីរួមបងប្អូន
រាជគហេ
ក៏ស្រាប់តែមានភ័យ
ក៏មិនមែនឬអ្វី។
ស្ដេចយកគ្រឿងសក្ការៈទៅបូជាដើមពោធិ៍នោះ
មាន៤យ៉ាងនេះឯង
តើមានហេតុដូចម្ដេច
ប្រទាននាងទាវឱ្យទៅធ្វើជាប្រពន្ធអាឯក
ត្រកូលក៏ទាបថោកទៅវិញ។
ព្រះអង្គសុគតទៅ
ការគ្រប់គ្រងនូវអ្វីផ្សេងៗ
សោយផលដែលកើតចេញពីការបំពេញឈាន។
កាលបើព្រះតថាគតបានត្រាស់ជាព្រះពុទ្ធ
ឬត្រួយជាពូជ១
នេះចក្កមានមូលគ្រប់ទាំងអស់
ដោយឫទ្ធិអាវុធ
សព្វធិ
រូបឣក្សរខ្មែរ
ទូតកម្មជាដើមនោះ
នៃសម្ដេចចៅហ៊្វាកៅ
ឆ្នេរសមុទ្រដែលមានការពេញនិយមជាងគេក្នុងចំនោមឆ្នេរសមុទ្រជាច្រើននោះគឺឆ្នេរអូឈឺទាល
ជាកូនប្រុសរបស់គាត់
វិគីភីឌាភាសាខ្មែរកើនបាន
ក្រុងរៀបចំការបោះឆ្នោតមួយច្បាប់
សិទ្ធិអំណាចធ្វើសេចក្ដីសម្រេចខាងប្រតិបត្ដិ
បរិភុត្តោ
មហន្តំ
ឯមេទ័ពដែលទៅខាងផ្លូវទន្លេធំនោះ
អាវាសបលិពោធដាច់មុន
ក៏ទ្រង់វិយោគសោកអាល័យផ្សេងៗ
កោះហៅហោរាឲ្យមក
សព្វសម្បត្តិសិទ្ធិយា
គឺការនិយាយអំពីស្តេចខ្លះ
នេះបុន្ដែ
គីឡូម៉ត្រការ៉េ
គឺដោយសារតែវិស័យកសិកម្ម
រ៉ាដ្យូម
ត្រង់ធម៌ដែលតថាគតសំដែងហើយ
ដែលគេជាអ្នកមានបុណ្យកាប់បានសំលាប់បានវិញហើយហងក៏បានថ្កើងកេរ្តិ៍ថ្កើងឈ្មោះពិរោះពិសាត្រកាលណាស់។
១០១៨
យើងបានដូចប្រាថ្នា
ត្រូវអាបត្ដិសង្ឃាទិសេស។
ជំនុំរាជការគិតរឹងទទឹង
ក៏ពុំទាន់មានបរិបូរណ៍ដល់យូរទៅ
ប៉ុន្តែនៅចុងឆ្នាំ
ដល់ភិក្ខុជាខាងដើមបញ្ញត្តិ
រដ្ឋនីមួយៗត្រូវតែមានប្រជាជនជានិរន្ត
ហៃសារីបុត្តអើយ
ពុទ្ធសនបណ្ឌិត្យកម្ពុជា
ធ្វើមន្តសម្រាប់ការពារផ្ទះខ្លះ
បង្ហោះផ្សាយ
កុមារក្រោមអាយុ
តិណ្ណំ
បង្កវិវាទ
សព្វាវតោ
ពូលA
ដែលមានរង្វេលទ្រ
ដកពាយ
អរិយសាវកោ
តាំងពីឆ្នាំវក
ស្រីណាឱ្យនូវមេថុនធម្ម
គម្គីរព្រះបរិសុទ្ធ
ទន់ភ្លន់គូរពិចពិល
មិនបានតាំងឡើងអំពីវាចា។
ភាសាអង់គ្លេសៈ
សិក្ខាបទនុ៎ះ
ទើបបានជាមានឈ្មោះ
ព្រះអង្គបានលះបង់នូវបាណាតិបាត
ខែល្អបំផុតដើម្បីមកទស្សនាទីក្រុងនេះគឺខែវិច្ឆិកា
ជាទ័ពក្រោយកាន់ពល
ពួកលោកអ្នកឈ្លាសវៃ
និងព្រះអាទិត្យរះឡើងអំពីទីណា
ម៉ឺនពេជ្របានទទួលសំបុត្រនោះពីថ្ងៃ
បើទៅថ្ងៃមុខ
២៦កញ្ញា
ត្រូវអាបត្ដិបាចិត្ដិយៈ។
និងសាវក
លុះដល់ថ្ងៃកំណត់សន្យាហើយ
ព្រោះបច្ច័យនៃវិវាទាធិករណ៍។
ក្រុមអគ្គីសនីបានធ្វើការ
ជាម្ដាយនាងទាវនោះមកជូនឧកញ៉ាតាមបង្គាប់។
ប្រាសាទនេះត្រូវបានសិក្សាដោយលោក
ខាងចៅពញាសួគ៌ាលោកពេជ្រ
ហើយតូបលក់ឥវ៉ាន់
លុះអាយុបាន៥៥ឆ្មាំ
មិនត្រឹមតែប៉ុណ្ណឹងទេ
ព្រោះព្រះនិព្វាន
ដែលមានកោះនៅ
អ៊ីបារ៉ាគិ
វិចារៈ១
លំដាប់ព្រះរាជពិធីឱ្យព្រះពិជ័យព្រឹទ្ធា
ក៏កើតសេចក្តីជ្រះថ្លា
ពីលោកឧកញ៉ាធិបតី
សមាទានមាំទាំ
ដែលសល់នៅនោះ
ឯតទគ្គំ
អ្នកមកពន្យល់សប្ដិនេះ
បវុច្ចតិ
ត្រពាំងសិការ
២៨៤
សូមដល់នូវព្រះពុទ្ធជាទីពឹងទីរលឹក
ហ៊័ង
ចៅពញាអរជូនកាលក្រោយឱ្យចាប់ម៉ឺនឯកទៅសំលាប់នោះ
និងហ្វេសសិន
ភិក្ខុណានៅក្នុងវត្តរបស់អ្នក
ឬទង្វើខ្លួនឯងមិនចេះផង។
ជាអ្នករាប់អានមាតាព្រមទាំងកូនផង
សុវណ្ណគុតដោយអាវុធ។
មានការគោរពគ្នាទៅវិញទៅមក
គួរត្រេកត្រអាលផង
ទាំងនេះវាជាកេមរតកដួនតាតំនាងអោយកូនចៅជំនាន់ក្រោយៗដឹងនិងជឿជាក់ថាពិ
ថ្ងៃរំលាយសពទាំងពីរនោះរួចហើយសម្ដេចព្រះអគ្គមហេសីស្ដេចឱ្យសាងសាលាមួយនៅទីនោះតំកល់ធាតុមាតាបិតាហើយ
ធៀបនឹងអត្រាកាលពីថ្ងៃទី០៧
ដូច្នេះឱ្យអ្នកបងទាំងពីរថ្វាយបង្គំ
បិយតោ
បទភ្លេង៖
សោមនស្សានិ
នៅចន្លោះតិចជាង
មហោស្រពខ្លះ
១២០នាទី
ថាពលកងល្បាតយើងមានតែ
វុត្ថាហិត្វា
ដោយអ៊ែលប៊ុណ្ណា
ទើបព្រះករុណាពិសេស
ឱក្កមិត្វា
កិត្ដកំ
ឧកញ៉ាធិរាជវង្សា
ហ្វឹកហាត់បានរហ័សព្រោះងាយស្រួលក្នុងការណែនាំ
ហើយប្រវត្តរបស់លោកតាគាត់ធ្លាប់ធ្វើជាឈ្លបកាលពីសម័យរបបកម្ពុជាប្រជាធិបតេយ្យ
ព្រះអង្គចៅរាំផើយភមរាភិរម្យ
បត្តសញ្ញិនោ
ស្វាមីល្អ
៧ស្បែក
បច្ចុប្បន្នបានប្ដូរទៅជា
ដើម្បីធ្វើអោយប្រជាជនទទួលបានទិន្នផល់ខ្ពស់
កាលសំដែងនូវធម៌
ព្រះអង្គក៏បាននូវសម្បុរដ៏ល្អ
កោធំ
ឥមេសំ
ជួរដេក១ឈរ១
ស្ដេចត្រឡប់មកដល់ស្រុកបាត់ដំបងហើយ
គប្បីជម្រះនូវសីលឲ្យបរិសុទ្ធ
ទ្រង់ត្រាស់តែប៉ុណ្ណេះហើយ
ជំងឺនោះបានសះស្បើយជាដូចព្រះហឫទ័យ។
មានសំបុរសក្បុះ
អាំងតេក្រាលរាង
ចៅពញាចក្រីកែវ។
សហស្សេន
សំរាប់ជួយយុវជនក្រីក្រ
វគ្គប្រកួត
ព្រមទាំងបានក្រឡេកមើលពីលើដំរីទៅ
ធ្វើចំការមួយចំនួនតូច
ប្រវត្តិរឿងព្រេង
ដេប៉ាតឺម៉ង់ស្ថាបត្យកម្ម
រកឃើញតាមវេបស័យ
ព្រោះនគរយើងសោត
បើទ្រង់មិនសព្វព្រះហឫទ័យឲ្យគិតធ្វើតាមចំណេះ
បានឃើញទាហានសៀម
ឌូពឺទីត
លើកកងទ័ពមកច្រើន។
ឤកិញ្ចញ្ញាយតនំ
សុវណ្ណគតតទៅ។
ថាយើងនឹងនៅទ្រាំចាំច្បាំងពុំបាន
ក្រុមឈ្នះការប្រកួតទី
ឯប៉ែកកងទ័ពនៃចៅពញាចក្រី
ភិក្ខុសំដែងនូវនិទាន
ខែឆ្នូ
ដែលលតំណាងឲ្យ
អានុស័យ
ក៏ដូចជាកូនៗរបស់ពួកគេផងដែរ។
សច្ឆិកតន្តិ
អាហ្វ្រិកខាងត្បូងគោ
បន្ទាប់ពីធ្វើឱ្យកូនប្រុសរបស់គេរួច
រតនធីតាវរ៉ាមិត្ត
ចក្ខុកើតឡើងហើយ
បុគ្គលដែលភិក្ខុមិនត្រូវឲ្យឧបសម្បទា
អូហ្គុសទុស
លោកសន្និវាសោតិ
ភាពអំណត់ព្យយាម
ម៉ញ
ត្រូវលហុកាបត្តិក៏មាន។
កាន់កន្ទុយក្ងោកឱ្យមន្ត្រីម្នាក់ទៀតជិះកន្សៃ
លុះរួចស្រេចហើយ
នឹងក្រៀមក្រំស្លាប់
ជេនហ្គិស
ឃុំកក់
ដែលមានកម្រិតលេខ
នឹងត្រូវបានថត។បដិវត្តន៍នៃរូបថត
អង្គីរសៈ១
ដើមឆ្នាំ២០១១នេះ
ឃុំកោះប៉ង់
ស្រុកកណ្តាលស្ទឹង
គណបក្សជាតិនិយមវៀតណាម
សមាបជ្ជនំ
កប្បទី១៨០០
ឯព្រះទីនាំងគជេន្ទ្រដែលស្ដេចគង់
ទើបចៅពញាចក្រីដេញរេហ៍ពលឲ្យចូលទៅជួយច្បាំងថែមទៀត។
លូអ៊ីស៏
និងធ្វើការសម្រេច
រកអ្នកមានចំណេះដូច្នេះហើយ
និងវត្តកោកាក
នឹងដើម្បីមិនឲ្យមានរោគ។
មិនក្រោកទទួលព្រាហ្មណ៍ទាំងឡាយដែលចាស់គ្រាំគ្រា
ព្រោះព្រះអង្គមានដំណើរល្អ
សិប្បញ្ច
អាត្មាកំពុងចូលបឋមជ្ឈាន
ដែលយកតាមប្រតិទិនរបស់អុឺរ៉ុបឈ្មោះ
ទ្រង់ប្រោសឱ្យសម្ដេច
ក៏ដល់ព្រះវិលាល័យក្ស័យព្រះជន្មាយុនៅនាកដំរី
មើលឧទាហរណ៍នៅ
ព្រាហ្មញ្ញណ៍សាសនា
ក្នុងលោកនោះ
សមាហិតេន
លុះសាងជាសូរេចហើយ
អនាថបិណ្ឌិកស្ស
ដូចជាឯកសារវីឌីអូគឺប្រើប្រាស់ក្នុងទូរទស្សន៍
ថុល្លច្ចយស្ស។បេ។
ទើបទៅដល់ទីនោះ។
ទីបញ្ចប់នៃមេរៀននេះនិស្សិតអាច
បណ្ឌរំ
ដ្បិតបន្ទាយនោះធំណាស់
ព្រះសង្ឃទាំងឡាយឯណា
ក៏តើនចាកក្រឡាបព្រះបន្ទំ។
បរសំពៅបញ្ច្រាសទន្លេវាយចូលក្នុងក្រុងអង្គរ
បើយើងរឹងតែនៅក្នុងបន្ទាយនេះ
ចូសេហ្វ
ប្រវត្តិសាស្រ្ដខ្មែរនាសម័យអង្គរ
ទ្រង់ប្រារឰនូវព្រះតិស្សត្ថេរ
ដូច្នេះយើងបាន
ទ្រង់មានព្រះរាជឱង្ការតែប៉ុណ្ណេះចប់ហើយស្រាប់តែឮសូរតូរ្យតន្ត្រីទាំង
ហូរដូចជាស្ទឹង
ហោយមានទ្វារឆ្លាស់ពីរ
ខែ០៧
ស្ដេចទ្រង់ទតព្រះនេត្រទៅឃើញស្រីម្នាក់
ដែលតាំងលើព្រះទីនាំងគជេន្ទ្រសំរាប់ទ្រង់មកបាំងថ្វាយព្រះពុទ្ធរូបផង។
ពសឬ
ថាបើអស់អ្នកចូលចិត្ត
ទៅជាបីសង្កាត់គឺ
ដើម្បីសេចក្តីសំវេគដ៏ធំ។
កាលណោះដែរ
សមាជិកក្រុមប្រឹក្សាក្រុង
គោត្រផង។
និងខេត្តសៀមរាប។
ខងខិត
ដើរទៅម្នាក់ឯងក្តី
អង្គុយក្ដី
ទ្រង់ដាក់ទោសដល់មនុស្សទាំងនោះក្នុង
ហាឆ៏
កុំបីឲ្យព្រះអង្គនិយាយផ្ទាល់នឹងអញឡើយមួយទៀត
អភិនិម្មិនាតិ
អង្គភាពនានារបស់រាជរដ្ឋាភិបាល
ព្រះបាទរាមាធិបតីទី២
និងបណ្តាអាណាចក្រផងដែរ
មិនឲ្យវិនាសខ្លះ
តែងនាំមកនូវប្រយោជន៍
សត្ដេ
នេះវីសម៉ោនត្រូវបានរុញឡើងនៅក្រោមឧបករណ៍នេះដើម្បីចូលរួមនៅមូលដ្ឋានរបស់និងឧបករណ៍តឹងនៅពេលដែលឧបករណ៍
និងសរសរពេជ្រ។
២នាក់ក្នុង
អរិយានំ
ប្រ៉ះ
អត្មាអញនិងកាត់ក្បាលធម្មបាលកុមារ
យោគ្គំ
សេនាសនំ
ឧបសម្មតិ
ជាសារថី
និងត្រូវជាព្រះបិតា
ដែលចងព្រះអង្គទៅនឹងភព
វ័រ៍ស៊ីនី
បង្ខំអោយតុលាការព្រមទទួលបារំាងមានវត្តមានក្នុងប្រទេសនោះ។
នូវខាទនីយៈ
បុរសនេះមានចរិយាល្អ
គឺមនុស្សអ្នកជាធម្មតាជាមនុស្សយកភាគទី៣។
ម៉ៀវ
ឋិតនៅក្នុងស្រោម។
នូវគម្រោងការសសេរល្អ
សាវត្ថិយំ
ហិរី។
ទាយលក្ខណៈរូបគំនូរ
សម្ដេចព្រះបរមរាជាធិរាជជាអម្ចាស់ជីវិតលើត្បូង
និងអាស្រមមួយដែលមានឈ្មោះថា
ខ្ញុំសូមសួរសេចក្តីនេះ
អាស្រ័យទឹក
រង្វាស់មេដ្យានគូសចេញពីកំពូល
រឺរូបភាពមានចលនាជាដើម
ក្នុងវេលាយប់នោះ។
គឺទន្លេគង្គា១
ចាត់ឱ្យពញាវាំង
អាចារវិបត្ដិ។
ដែលបានមកពីចលនារូបភាព
ធំខ្ពស់កាលណានឹងវាយបានងាយ
លើកលែងតែមានការកំណត់ផ្សេងពីនេះ
បដិនិស្សដ្ឋោ
សុទ្ធសឹងតែជាអ្នកក្លៀវក្លា
ក៏ប៉ុន្តែការសញ្ជ័យយករាជធានីថ្មី
។ក្រៅពីនោះ
មួយទៀតខាងយើងវិញ
មានអ្វីជាគ្រឿងប្រគល់ឲ្យនូវផល
អនន្ន
វត្តពោធិរង្សី
វិលបិន្តិ
បើពលខ្មែរតិចសូមស្ដេចកុំចេញពីបន្ទាយឡើយ។
សម្តេចព្រះរាជធីតា
ពួកក្រុមដែលមានការវិវត្តរីកចំរើនមួយភាគធំបានរស់នៅតាមបណ្ដោយឆ្នេរ
ប៊ុនថន
ត្រូវចម្លងជូនគណៈអភិបាលខេត្ត
អស់ពួកយោធានិករ
នីតិវិធីរបស់គណកម្មាធិការជាតិរៀបចំការបោះឆ្នោត
បើកាលពីឆ្នាំ២០០៣វិញជីវភាពរបស់ពួកគេដុនដាបចុះខ្លាំងព្រោះថា
ឃុំសំរោង៖
ប៉ុន្តែក្រែងទ្រង់ជាអម្ចាស់ពុំប្រោសព្រះរាជទាន។
មីយ៉ាហ្គ៊ិ
ឧបករណ៍នេះត្រូវបានដាក់នៅលើក្បាល។
អប្បនាចិត្តនោះលោកហៅថា
សុខិន្ទ្រិយំ
ទ្រង់ឱ្យកេណ្ឌពលជាសំរាប់សំរេចការ។
ជួរដេក២ឈរ២
ក្នុងពេលដែលព្រះមហាក្សត្រប្រឈួន
បំពង់ម្ជុលក្ដី
មិនទាន់ហៅថាភិក្ខុបានពោលលាឡើយ
របស់អ្នកប្រាជ្ញទាំងឡាយផង
ចុះភិក្ខុដែលជាអ្នកបរិបូណ៌
ភ័យណាស់បន្លំរត់
ដោយគ្រឹះស្ថានបោះពុម្ពផ្សាយ
ពិណពាទ្យវង់តូច
ឣនាគារោ
ក្បាលលើទី៣
ទល់នឹងឃុំព្រៃល្វា
ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រីយ៏
ពីខាងត្បូងប្រាសាទភ្នំជីសូរ។
ជាអ្នកចាត់ចែងនូវការរក្សាការពារគ្រប់គ្រងប្រកប
ចៅពញាអុងរាជាចូលមេរុ
ភិក្ខុកាលសំដែងនូវសភាវៈមិនមែនធម៌
ល្អក្រៃលែងលើស្រីទាំងពួងក្នុងស្រុកត្បូងឃ្មុំ
ឬបញ្ចូលពត៌មានថ្មី
ហើយជាស្រុកដែលនៅេះជាប់និងព្រំប្រទល់វៀតំណាម
ជាកន្លែងដែលសំលេងថតហើយចូលរួមមិនបាន
រចនានិងអត្ថន័យ
ភូមីសុ
មានរូបារម្មណ៍ជាដើម
វេទនាអនិច្ចា
គណបក្សសម្ព័ន្ធដើម្បីប្រជាធិបតេយ្យមានអត្តសញ្ញណចំនួន
ក្នុងចំណោមស្រុកទាំងអស់នៅក្នុង
ជីវិតនិងអាជីព
ក្នុងកិរិយាមិនបៀតបៀនសត្វ
កាយរិទ្ធសតុតីថ្នាក់វិសេស
ខ្ញុំជារាជបំរើហ្លួង។
លុះទូលព្រះបង្គំធ្វើការថ្វាយពុំបានដូចព្រះបង្គាប់
ចតុព្វិធំ
ពីភ្នំពេញទៅច្រកភ្នំឌិន
ភិក្ខុអ្នកបង្គាប់នោះមានសេចក្តីសង្ស័យ
ហើយពុំឃើញមានកងទ័ពព្រះស្ដេចកន
ផ្ទៃដីដាំដុះទាំងឡាយ
ដូច្នេះកងល្បាតសេះចូលទៅក្រាបទូលថា
បាននាំគ្នាមកថ្វាយបង្គំគាល់
តែងទៅកើតក្នុងអបាយ
ជីវភាពរស់នៅរបស់ជនជាតិខ្មែរនាសម័យចេនឡា
មានរូបល្អបរិសុទ្ធមកក្រាបទូលថ្វាយព្រះចន្ទរាជា។
បរិត្តំ
នីតិកាលទី៦
នឹងបានរបស់នេះឯង
ឆេត្វាន
ដែលមានទឹកខួបប្រាំងខួបវស្សា
មិនចេញឈ្មោះសង្ឃ១
លុះដល់ទៅនាទីម៉ឺនសូរិន្ទកែវ
ទីក្រុងត្រាវិញ
ឋិតនៅលើផែនដីក្តី
ហើយសម្រេចសម្រាន្តនៅ
ឈ្មោះកំណើតដើម
អ្ង័
អាត្មាបានចូលបឋមជ្ឈានហើយ
ឯកន្តំ
តតិយារូបចិត្ត។
ឲ្យនាំយកទាំង
មានអ្វីជាកណ្តាល
មានរាងត្រង់ៗ
ដោយឧត្តមនេវីឯក
ហឹនរី
ឧបរិបណ្ណាសក
ត្រូវជាក្មួយស្ដេចកនផង
ក៏ចូលថ្វាយបង្គំសុំខ្លួនទទួលអាសា
ការសិក្សាផ្សេងៗបានប៉ាន់ស្មានចំនួនមរណភាពនៅរវាង
ស្ដេចកំពុងតែត្រាស់សរសើរ
តែងត្រូវអាបត្តិ
បន្ទាប់ពីធ្វើរួច
ឆ្នាំ១៩៩៧៣
និងផ្ទៃព្រះបាទប្រទាក់ក្រឡាដូចសំណាញ់។
គឺមន្តខាបយកទេវតាឲ្យមកនៅនឹងកញ្ចក់
វិរិយៈជាធំ
នៅទីដែលកាលទ្រង់តាំងបន្ទាយកទ័ពធ្វើដោយគ្រឿងឈើសុទ្ធ
ឃុំស្លែងស្ពាន
ផរុសំ
កម្មវិធីថ្នាក់បរិញ្ញាបត្ររង
នាមរូបំ
បពិត្រព្រះជនកអើយ
ឆ្លាក់បញ្ឈរ
ហើយផ្នែកខ្លះពុកផុយដោយសារធម្មជាតិនិងការបំផ្លាញដោយទង្វើមនុស្ស។
វិមាននរោត្តម
វគ្គុមុទាតីរិយេ
ការងាររបស់សាលាបច្ចេកទេសដុនបូស្កូ
ហើយក៏មានអ្នកខ្លះផងដែរគឺ
ណ្ហើយចុះបើព្រោះតែយើងមួយ
ល្បែងធ្នូតូចខ្លះ
កិលមិស្សាមាតិ។
ការប្រើប្រាស់កងកំលាំងប្រដាប់
បានចោទព្រះថេរៈថា
កាមេរ៉ាអាចធ្វើបាន។
និងភាគ២
សូវបង់ធនធាន
ដែលបានស្លាប់នៅក្នុងឆ្នាំ
៨០ហត្ថ
ធម្មបាលកុមារបានលឺដូចេ្នះមានចិត្តសប្បាយរីករាយយ៉ាងខ្លាំង
ទិសអស់រយៈ
ខ្ញំសូមសមាទាននូវសិក្ខាបទ
២០នាក់ក្នុងមួយឆ្នាំៗ
បុគ្គលគប្បីអង្គុយ
ព្រះបាទធនញ្ជ័យកោរព្យរាជនោះ
សុញ្ញតំ
ប្រវែងផ្នែកមេ
វោស្សគ្គបរិណាមឹ។
នាំឲ្យមានពិធីកាន់បិណ្ឌជាប្រពៃណី
ភូឈួយខេត្ត៖
គ្រួសារចិញ្ចឹមសេះ។
តូចៗពីរខ្សែរប៉ុនោះសម្រាប់ឲ្យប្រជាជនធ្វើស្រែចំការ។
បរមបពិត្រទ្រង់ឱ្យសាងព្រះមេរុធ្វើបុណ្យព្រះសពព្រះបិតា
ដែលចាញ់ភ្នាល់ប្រស្នានោះ
ជាពិសេសខ្មែរមានប្រាសាទរាប់សិបប្រាសាទ
ស្រែកថាឲ្យចាប់
ឃុំពាមជីកង
លោកអ្នកអាចស្វែងរកព៌តមានបន្ថែមដោយចូលទៅក្នុងគេហទំព័ររបស់វិទ្យាស្ថាន
បើអ្នកស្តាប់ដឹងសេចក្តីច្បាស់
ដែលជាអ្នកជ្រាបច្បាស់នូវវិន័យ។
ឯរតន៍
សមាសភាពការិយាល័យចុះឈ្មោះអ្នកបោះឆ្នោត
សរសេរជួរទី២
លុះបានជ័យជំនះហើយ
សមាបជ្ជតិ
ត្រូវគរុកាបត្តិក៏មាន
រម្ងាប់ដោយកិច្ចាធិករណ៍
ជាមគ្គិទេ្ទសទេសចរណ៍តំបន់សៀមរាបអង្គរ
អធិគតំ
តាមតែគេនិយាយ
រមែងជ្រាលទៅរកព្រះនិព្វាន
ឯកាហំ
កញ្ចនារី
មហាកថានៈ
រមែងទៅកើតក្នុងសួគ៌
នឹងរុករានចូលមក
បាបេន
ពោធាយាតិ។
ជីគាក
ស្តេចសៀមមានឈ្មោះថា
ទើបត្រូវឲ្យឧបសម្បទា
អាំងតេក្រាលដែលមានតែ
ថាហួសសេចក្ដី។
យល់សប្តិទៀបព្រឹកនេះ
សាន្តាខ្លស
មិនដឹងសមុដ្ឋាននៃអធិករណ៍១
មេនក
ដល់អាយុ៦៥ឆ្នាំ
និងអនុប្រធានគណៈកម្មាធិការប្រតិបត្តិ
លេខកូដប្រទេស
ជាពិសេសនៅតំបន់ទឹកឈូ។
ព្រះអានន្ទឆ្លើយថាៈ
ក្នុងទិសបស្ចិម
ទៅចាក់បំពេញក្នុងរាជវាំង។
ដែលមិនចាត់ជាអធិករណ៍។
ចិញ្ចឹមជីវិតដោយមិច្ឆាជីវៈ
ក៏ចេះស្ទាត់លើសសិស្សានុសិស្សទាំងពួង។
ឯងវិញឃុំពល
រុចិរំ
ឧទ្ទេសនោះ
ពីដើមអញញញើតតែ
១៤០០០០
នៅឆ្នាំ១៩០៩
ម្នាលកុណ្ឌលិយ
មិនខុសដោយអត្ថ
ហើយខ្មែរយើងហៅតាមវាយារៗ
ព្រោះដំណើរនេះ
ដែលត្រូវធ្វើអោយស្តែងឡើង
លោកទាំងឡាយមិនមែនជាសមណៈទេ
បរាភវតោ
នាក់ប្លាយ។
លុះព្រះអង្គមកកាន់អត្តភាពថ្មីនេះ
ស្ដេចឡើងគង់ព្រះទីនាំងគជេន្ទ្របវររតនមង្គលលើករេហ៍ពលចេញទៅសូរសព្ទរេហ៍ពលនិសូរសព្ទរទេះ
មកធ្វើស្រែបែបប្រពលវប្បកម្មវិញ
ហើយប្រជាជនក្នុងភូមិនេះភាគច្រើនគឺជាកសិករ
មើលហ្លួងទ្រង់សំណាញ់
មសឲល
បច្ចត្តំ
ជាទាហានរួមចិត្តរបស់ឯងទៅនោះ
បើអ្នកព្រះស្ដេចមិនចូលទៅគាល់ក្នុងវេលានេះទេ
តំណាងអោយថ្ងៃអាថ៍កំបាំង
៣៦១
ផ្លូវថ្នល់ពិបាកក្នុងការធ្វើដំណើរទើបមិនសូវមានប្រជាជនរស់នៅច្រើន
ខាងលិចផ្សារមានលក់ចំរុះ
មានបន្ថែមក្នុង
ក៏សរសេរសំបុត្រចងនឹងព្រួញ
ប៊ីប៊ើ
គ្រាន់តែភូមិមួយដែលស្ថិតនៅក្នុងវាលស្រែច្រើន
កែលម្អរួចរាល់នៅពាក់កណ្ដាលឆ្នាំ
១១៩២
ទាហានក្នុងបន្ទាយជ័យព្រៃនគរ
អប្បដិក្កូលសញ្ញី
បរិញ្ញាបត្រសិល្បៈ
សីលេសុ
សកុន្តានំ
រាជធានីខេត្តមួយចំនួននោះទេ
រាជាណាចក្រអេស្ប៉ាញ
ព្រះអង្គទ្រង់ព្រួយព្រះទ័យណាស់។
សូរសព្ទជើងពលថ្មើរជើង
ព្រោះមកទល់នឹងសព្វថ្ងៃនេះយើងនៅតែច្រលំ
ទ្រង់សាងព្រះវិហារមួយទៀត។
ឯតទហោសិ
មានកន្លែងខ្លះនិយាយថា
ទូកនេះជាសំរាប់ចំបាំងប្រាបប្រាមរាជសត្រូវ
ក៏ឈប់ធ្វើសង្គ្រាមនឹងគ្នា។
សុខសញ្ញញ្ច
ចូលក្នុងនគរចាប់
ព្រែកខ្សាច់
បរមរាជាទី២
ទ្រង់ក៏ចាត់ពល
ខ្ទឹម។ល។ក្រៅពីការធ្វើស្រែប្រជាជនក៏បានប្រកបរបរ
នៅក្នុងរាង្គកាយរបស់យើង
សាវកានំ
៣៦ស្ទួន
កងទ័ពខាងចៅពញាឧទ័យធិរាជស្លាប់អស់ជាច្រើន។
ការទៅពិនិត្យមើល
ទាល់តែទឹកសុក្កឃ្លាតចេញ
ពាក្យអាគម
និងថ្វាយគ្រឿងសក្ការៈ
ដែលធ្វើឱ្យអារម្មណ៍ហាក់នៅទីស្ថានមួយ
គួរឲ្យសាមណេរបម្រើខ្លួនបាន
ស្រុកកញ្ច្រៀច
ឈ្មោះសុខ
ដោយបានសាងសង់ប្រាសាទជាច្រើន។
វាត្រូវតែបំបែក
រីព្រះរាជកុមារទាំងពីរ
នៅមានត។
ស្ថាបនាឡើងក្នុងសតវត្សទី១១
ថាជារបស់ទៀងទាត់
សណ្តែកដីបាន
ទ្រង់ទុកអ្នកទាំងនោះជាមន្ត្រីក្នុងទាហានរក្សាព្រះអង្គតទៅ។
ក៏នាំគ្នាយកកាំបិត
បច្ចុប្បន្នជាសង្កាត់នៃក្រុងព្រៃវែង
កែវាទៅក្នុងឯកសារ។
ព្រះបរមរាជវង្សទាំងបីព្រះអង្គ
ជាអ្នកផ្សះផ្សានូវជន
ផ្តល់ឳកាសដល់កូនខ្មែរ
មិនដម្កល់ទុក
ក៏ឱ្យកេណ្ឌកងទ័ពឡើងរក្សានាទីបន្ទាយ។
ករីសំ
បូរេត្វា
ទង់ជាតិប្រទេសទី១
អ្នកនិយាយថា
នេះតថាគតហៅថា
ភ្នាក់ងារសន្តិសុខ
ទាយលក្ខណៈស្រីខ្លះ
ដែលនិងគិតការវាយយកមហានគរនោះ
ប៉ុន្តែវាមានលក្ខណៈល្អផ្តាច់លើសប្រាសាទនានា
ជាព្រះរាជបុត្រ។
២៣តុលា
ហើយទាំងស្រុកផងដែរគឹពុំមានផ្លូវដូចបច្ចប្បន្ននោះទេ
កែងផ្លូវ១៩៨៨
ស្រីនាង
ទ្រង់រំពឹងដោយទិព្វញ្ញាណយល់ថា
ឬក៏សំលេងថតហើយក្នុងមាត្រា
ហើយក៏បានបើកការវាយបណ្ដេញទ័ពបះបោរ
ក្រមវាយទូរសព្ទ
និងវិមុត្តិផល។បេ។
អវិតក្កោ
សៃរិន្ធរី
មានពោធិមួយដើមនៅទីនោះ
វុច្ចតិ។
ក៏លើកអស់សេនា
ចាប់ពាល់ទ្រព្យនោះ
ហើយឲ្យលើកទ័ពទៅក្រុងស្រីអយុធ្យាវិញ។
យទិទំ
ក៏ចូលទៅថ្វាយបង្គំ
នៅឆ្នាំ៩០៣
ល្បែងហ៊ឹង
ជាជំនួសពញាពេជ្រ។
ចុះពោជ្ឈង្គ
ដែលតាជីយាយជី
ព្រះកាយដូចរាជសីហ៍
ខ្ញុំសូមឆ្លើយសេចក្តីនេះ
គ្រឿងរាជឥស្សរិយយសដំរីស
តថាគតស្រេកទឹកណាស់
រហាទិល
ទ្រង់បានបញ្ចេញព្រះរស្មីទៅ
ថ្វាយដល់ព្រះឣង្គទ្រង់ជ្រាប
ឬសេចក្តីសម្រេច
ចិត្តដែលប្រកបដោយមោហៈក្តី
ហើយស្ដេចឲ្យពិជ័យនាគ
និងសមាធិហួសកំរិតលើវិធី
ជារដ្ឋបាលដែលចំណុះអោយឃុំសិត្បូដែលមានផ្ទៃដី
កុញ្ជរោ
គឺកិច្ចាធិករណ៍
ទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់ឲ្យលែងវាចោលទៅ
អាយុកាលនៃអសុញ្ញកប្ប
ទើបពួកភិក្ខុទាំងនោះ
ដោយប្រាជ្ញាដ៏ឧត្តម
និងនីតិវិធីជាធរមាន
ខេត្តផ្សារដែក
ផងដែរនោះកងទ័ពបារំាង
២៥០២
ប្រហែលជាពីគីឡូដីទើបដល់ភ្នំនោះអ្នកស្រុកកាលពីមុនបានហៅភ្នំនោះថា
ការធ្វើតម្បាញ
ទូលព្រះបរមបពិត្រថា
តមកទើបទ្រង់ត្រាស់ឲ្យចងរ៉ាវ
ឧបាសេមុ
បានជាព្រះអង្គជាអ្នកបាននូវលក្ខណៈពីរយ៉ាងនេះ
សត្វខាងមុខអំពីសេចក្តីស្លាប់ទៅ
ឱ្យចេញទៅនៅតាមទីលំនៅ
ព្រះសាស្តាទ្រង់ជ្រាបហើយ
ប៉ុនែ្តមិនរំពឹងថា
ចំនែកផ្លូវវិញគឺ
ព្រះស្ដេចកនយល់បានការណ៍ហើយក៏ស្ទុះកន្ត្រាក់យកដាវបានហើយកាប់ចៅនោះ
ឬក៏មិនមានទេ។
កូនពញាមឿងក៏ក្រាបទូលថាក្នុងដប់យប់នោះ
នាក់ជាពលសំរាប់ប្រតិបត្តិ
កាន់គ្រឿងសស្ត្រាវុធ
ហើយទំនុកបំរុងគ្នាទៅ។
ខេត្តស្នើមកជាឈ្មោះ
សម្ភាវេសិ។
វទេយ្យុំ
ខាងអ្នកដឹកនាំ
ឃុំទងត្រឡាច
មកជួយច្បាំងមនុស្សដល់ម្ដងឡើយណ្ហើយអ្នកចៅពញា
ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យសាងព្រះមេរុថ្វាយព្រះភ្លើង
ទើបបានទទួលនាមថា
ប្រទេសថៃឡង់ដ៏
ដោយឧស្សាហកម្មទូរទស្សន៍
ឆៃថាវ
អាស្រ័យនៅក្នុងកាយនេះ
ថាឈ្មោះផាន់
ដៃគូអភិវឌ្ឍធំៗ
គឺជាការអាននូវពាក្យមួយ
ប៉ុន្តែមិនមែនត្រូវត្រង់ហេតុដែលអ្នកឯងនិយាយសំដៅនោះទេ
ពញាអរជូនពុំហ៊ានរឹងទទឹងក៏ចាត់អ្នកបំរើឱ្យបញ្ជូនខ្លួននាងទាវ
៨ពាន់ឆ្នាំ
ដែលចង់សុំចងមេត្រីភាព។
អវិវទមានា
កាលឃើញកញ្ចប់បាយនោះហើយ
គឺសេចក្តីងងុយ
ព្រះសពចៅពញាអុងរាជានេះ
គឺអ្វីខ្លះ។
ទ្រង់ព្រះពិរោធណាស់ហើយទ្រង់ត្រាស់ថា
លីងខុន
ការឈឺចាប់ទាំងនោះ
សត្វពួកខ្លះ
ក៏មានរូបពុំស្មើនិងនាងទាវនោះសោះឡើយ។
ភិក្ខុអ្នកក្រាលកឋិននោះ
ដោយត្រូវបែងចែកអាសនៈតាមរូបមន្តមធ្យមភាគខ្ពស់បំផុត
ក្រាបថ្វាយបង្គំព្រះបរមបពិត្រ
ព្រះឧស្សាហ៍
គោឃាតកោ
តើការយល់ពីខន្ធ៥
ឃុំថ្មពូន
ទាំងមួយសែនកោដិទៅស្រង់ទឹក
វិសុទ្ធេន
ទៅកាន់ព្រះអានន្ទថាៈ
ប៊ុនយីម
ព្រមទាំងទេវលោក
និងជីធម្មជាតិ
អញ្ញតរា
មិនបានមានចិត្តប្រទូសរ៉ាយ
តុយ៉ាម៉ា
វ្យាគ្រៈ
ក៏គួរឲ្យឧបសម្បទា
នាក់នោះចេញ។
ដាក់ក្ដីវាយខ្នង
ឥឡូវបិតាត្រូវកាត់ក្បាលបូជាចំពោះធម្មបាលកុមារ
សីវថិកាយា
បញ្ញាកើតឡើងហើយ
នៅជ្រុងខាងស្តាំ
សិរីសុទ្ឋា
បាយថ្ងៃត្រង់រួច
ប្រាសាទមឿងសិង្ហ
បើហ្លួងប្រើឲ្យមុជទឹក
ឃុំក្រាំងស្បូវ
មិនឃាត់ហាមហើយ
មានសប្បុរសធម៌ច្រើន។
តំណើរចាកចេញរបស់ព្រះអាទិត្យពីមេនរាសី
បុព្វបទនេះត្រូវបានដាក់អោយប្រើនៅឆ្នាំ១៩៩១។
លុះសោយសោកហើយ
ប្រាសាទនេះក៏មានលក្ខណៈដូចប្រាសាទដទៃទៀត
ក៏បែកទ័ពរត់ទៅរកកងទ័ពធំ។
ឯពលសៀមស្លាប់នៅទីចំបាំង
តែមួយបានក្លាយជាបទចម្រៀងលើកដំបូងរបស់ក្រុមកូរ៉េដែលទទួលបានផ្លាទីននៅសហរដ្ឋអាមេរិក។
កាលគេចែកខាទនីយាហារដល់សង្ឃ
មាតាបិតារបស់មាតាទ្រង់
ព្រះបាទធុលីខាងជើង
ព្រះរាជឱង្ការឱ្យទ័ពក្រោយ
ក៏ឱ្យលើកកងទ័ពចូលទៅក្នុងបន្ទាយមហានគរ
AIV
មហាម៉េត
ក្នុងពេលដំណើរគ្នានេះដែរ
ធូលីហុយត្រឡប់
អូហ្គូស
អនាគាមិផល១
អាយស្មា
អារក្ខៈទេវី
ផាក់កូ
ការទទួលប្រគេន
ហើយក៏ចាត់ចែងតែងដាក់រេហ៍ពលឱ្យផ្លាស់ប្ដូរគ្នានៅរក្សាទីបន្ទាយ។
ព្រោះបានចំរើន
ការរាប់នេះ
វុត្ថាយ
និសិន្នកោ
ចរិតលក្ខណៈរបស់ជនជាតិ
សម្ដេចចៅហ៊្វាកៅក៏ឲ្យថយកងទ័ពមកតាំងបន្ទាយឆ្ងាយពីបន្ទាយព្រះចន្ទរាជា
ក្នុងគ្រាដែលហោរាកំពុងព្យាករណ៍នោះ
ពោរពេញទៅដោយទឹកល្ហេវពីរប្រវត្តិសាស្រ្តបាននិយាយថា
ទ្រង់ឡើងគង់ព្រះរាជយានលើកពលទាហានឡើងក្បាលបន្ទាយទទួលច្បាំងបាញ់គ្នាដោយកាំភ្លើងធំតូចការពារនគរ។
ស្ដេចត្រាស់បង្គាប់ឲ្យមន្ត្រីក្រុមវាំង
នៃកម្រងក្រុមសៀវភៅ
៨០០០០០
សេះប្រខាំគ្នាខ្លះ
កីឡាបើកឆាកមាន
ហៃភិក្ខុផងទាំងឡាយអើយ
ដែលអាស្រ័យនូវចិត្តដ៏ថ្លៃថ្លា
ប្រស្នានោះដូចមេ្តច
ចំនែកផ្សារនៅតំបន់នេះមាន០៤
ព្រះអានន្ទតបថា
ទីតាំងទាំង២
ត្រឡប់ទៅវិញមួយរំពេច។
បញ្ញាយតិ
ភិក្ខុអ្នកវាយនោះមានសេចក្តីសង្ស័យ
សំរុកគ្រលុកកាប់ទ័ពសៀមឥតសំចៃដៃឡើយ។
ជាគ្រូសណ្ឋាគារ
ក៏គង់បានអនាគាមិផលដែរ។
មានទឹកដីកំណត់ច្បាស់លាស់
និងអ្វីផ្សេងទៀតជាច្រើន
ហើយត្រូវតែក្នុងរាត្រី
ស្រ៊ុន
ទៅទល់អធ្រាត្រ
របស់នោះមិនមែនជាខ្លួនប្រាណ
១៨៣៨។វាគឺមានការជាប់ទាក់ទងយ៉ាងខ្លាំងក្នុងធ្វើអន្តរាគមន៏ប្រទេស
ឰដ៏ឣាកាស
មនុស្សដែលឥតមានបណ្ដាសក្ដិ
ទន្ទឹមគ្នានឹងសិរសាឃុនហ្លួងព្រះស្ដេចកន។
ក្នុងកុំព្យូទ័រហើយរូបភាព
តែមិនកាន់យកនូវនិមិត្ត
និងប៉េងប៉ោះជាដើម។
អូរស្ងួត
សិលាចារឹកវ្រះបាទបានឲ្យដឹងថា
វិរជំ
ឃុំស្វាយពោធិ៍
ជ្រុងឲ្យធ្វើរានទេវតា
ដែលកើតអំពីសមាធិ
បច្ចុប្បន្ននេះវាកំពុងមានគុណភាពខ្ពស់ខ្លាំងណាស់
ឲ្យរលាយអស់ក្នុងពេលនោះតែម្ដង។
ដែលមានទិព្វសោត
សីលគន្ធោ
សុមារ៉ាឌី
គឺជាស្រុកមួយដែលស្ថិតនៅក្នុង
ម៉ានិត
ព្រះចៅក្រុងកម្ពុជាធិបតី។
ដើម្បីនៅជាសុខស្រួលដល់ភិក្ខុទាំងឡាយ
រួមចូលនឹងអធិករណ៍ណា
ឬនិយាយម្យ៉ាងទៀតថា
អនុប្បន្នានំ
ឥឡូវហ្លួងត្រឡប់ជា
ការតែងតាំងប្រធាន
ក្នុងការស្រវជ្រាវ
គប្បីដឹងដោយប្រការដូច្នេះចុះ។
ឣព្ភា
ដូចជាទន្លេយមុនា
ឬចាប់ពី
ឃើញប្រសើរជាង។
ខឹងណាស់ក៏បរដំរីដេញពល
សុគតោ។
តាំងពីឆ្នាំ១៩៩៤
ព្រះអង្គជ្រាបហើយ
ទីទៃៗគ្នាហើយស្ដេច
សុំប្តូរអត្តនាម
នៅខាងចុងព្យាង្គ
ទើបគួរនឹងរម្ងាប់អធិករណ៍បាន។
ដោយព្រះតម្រាស់ថា
បាបានំ
មកវិញមួយកងទៀតឱ្យទៅចាប់បុត្រភរិយាព្រមទាំងរបស់ទ្រព្យចៅពញាអរជូនជ័យ
ត្រៀមដំរី
នូវវិមុត្តិដ៏លើសលុបទេ
១០៩៥
បរិក្ខាយា
កុយរមាស
វ្រះបាទឥន្ទ្រលោក
ស្ដេចចូលតយុទ្ធទល់គ្នានឹងចៅហ៊្វាកៅ។
សម្ដេចព្រះរាជបិតុលា
ស្ដេចធ្វើបុណ្យសាងព្រះរាជកុសលឆ្លងព្រះវិហារ
ស្គរមានជ្រុង
និងនៅព័ទ្ធជុំវិញប្រាសាទមាន
ល្អណាស់ហ្ន៎
ភិក្ខុលះបង់មុសាវាទ
ចៅហ្វាយស្រុកនគរវត្ត
១១៩៣
ការផឹកអង្កាំ
ដុនបូស្កូក៏មាន
២៤៩៩
ខណៈនោះនាម៉ឺនសព្វមុខមន្ត្រីពុំយល់ឧបាយ
និងបន្លំដោយរបស់ក្លែង
ក្អមលោហៈ១
និងលីប៉ូនីត
ក៏រមែងប្រព្រឹត្តទៅ
ហ៊ូពាន់ចៅហ្វាយស្រុក
មានហេតុជាកំណើត
ក្នុងទីស្ងាត់មួយ
ស្លាកលេខយានយន្ត
ឈ្មោះសង្កាត់ជាអក្សរខ្មែរ
ឧស្ម័នកំរ
ទ្រង់ក៏ត្រាស់បង្គាប់ឱ្យចងគ្រឿងអាខ្នារនោះ
ភគុ១
មិនទៅប្រាប់ជនឯណោះ
ចំណេះចេះដឹងនៃសស្សតទិដ្ឋិនិយម
ដើម្បីប្រយោជន៍ដ៏ធំ។
ដែលចែវមុខ
នានុតប្បតិ
តើដោយប្រការដូចម្តេច
១៦១៣។
ឃុំត្រពាំងធំ
ត្រង់កន្លែងដែលថា
ប្រាប់សាវកទាំងឡាយ
ទ្រង់គ្រឿងសំរាប់ពិជ័យយុទ្ធនាស្រេច
ខ្លួនជាទីពឹងរបស់ខ្លួន
សោយសណ្ដែក
ដោយប្រើរយៈពេលប្រហែលមួយម៉ោង
ដែលតាក់តែងសំរាប់បង្គាប់ទ័ព។
ឃើញថាពិតណាស់។
ភណិតន្តិ។
វ៉ាំងង៉ីម
និងមហាសមុទ្រឥណ្ឌា
ញ៉ាំងវត្តជេតពនជុំវិញទាំងអស់ឲ្យភ្លឺស្វាងហើយ
ព្រះពុទ្ធបានប្រកាសថា
បានធ្វើសន្សំ
ជាអ្នកនិពន្ធទំនុកច្រៀង
បើមកនិយាយពីការធ្វើរោងចក្រវិញប្រជាជនមួយចំនួនទៅភាគច្រើនបានធ្វើតែជាកម្មករធម្មតា
កុំលុះឆន្ទាគតិ
សម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជា។
ប្រគល់ឱ្យទាហានរក្សាទុក
វ៉ូលកាង
ភោជនានិ
ហើយមិនដែលប្រទះឃើញក្នុងធម្មជាតិទៀតផង។
ឃុំសណ្តែក
ឃុំកំពង់សំរោង
ប្រកបដោយឧបេក្ខាវេទនា។
ឃុំតុងរ៉ុង
នាងពេញ។
នាទីដែលឆ្នាំចាស់ត្រូវផុតកំណត់
របស់ក្រសួងមហាផ្ទៃ។
លោកបានឃើញពីកាលណា
រឺទោសណាមួយ
សេនាបតីយកសេចក្ដីក្រាបបង្គំទូលតាមដំណើរ។
ទៅកាប់ចាំងឈើនោះ
ក៏ឃើញនាងទាវកំពុងត្បាញនៅក្រោមដើមពោធិ៍នោះ។
ផ្សារ៖
លុះកងទ័ពខាងចៅហ៊្វាកៅមកចោមវាយបន្ទាយ
ចៅពញាអុងក៏ថ្វាយបង្គំទទួលអាសាគ្រប់ប្រការក្រាបថ្វាយបង្គំលាចេញមក។
មិនច្រើនដោយសេចក្តីចង្អៀតចង្អល់ចិត្ត
អ្នកនឹកថា
រិនដារ៉ូ
ជាភាសាដែលគេលែងប្រើ
ចីវរក្ដី
អត់អំពីឪពុកម្ដាយទៅតែងរកស៊ី
ប៉ែល្លីយ៉ូត៍
ដែលព្រះសម្ពុទ្ធសំដែងដោយសង្ខេប
និងឆ្នាំទី២មានសិស្ស
ដោយខុសទាស់នឹងចៅហ្វាយនាយ
លែងសម្ដី
ជាកាមតណ្ហា
ចុះចូលជាច្រើនមានកងទ័ពរាប់ម៉ឺនរាប់ពាន់ទៅហើយ។
អេនរីកេ
ឃុំត្រើយស្លា
ទុក្ខសមុទយំ
គម្ពីរកេតុភៈ
វេលានោះចៅហ៊្វាកៅបានចាត់ទ័ពជា
ពូកគេបានឃើញរូបថតដើម
បូកស្រៈ។
ទំព័រភ្ជាប់ផ្សេងៗ
ដែលជាបឹងកាលពីអតីតកាល
សុភក្រ្តា
សម្ដេចព្រះចៅចក្រពត្រាធិរាជ
សារិទ្ធ
ពួកគេបានដើរឆ្លងកាត់នគរមួយឈ្មោះថា
ឋិតិយា
លុះព្រះសុរិយារឿងរះ
ទើបដល់នូវការរាប់ថាជាភិក្ខុបណ្ឌិតពិត។
គឺភិក្ខុមិនមានសេចក្តីខ្មាស១
ពលក៏ច្រើនត្រាស់តែម៉្លោះហើយ
ស្ដេចបោះទ័ពប្រថាប់នៅក្នុងបន្ទាយនោះ។
ឱ្យបន្តពីខែ
មិនបានតាំងឡើងអំពីវាចាក៏មាន
មិនដឹងគន្លងពាក្យដែលជាប់តគ្នា១។
ព្រោះហេតុដូច្នោះឯង
គឺការទាយថា
ការបរិច្ចាកទាន
កាលបើបញ្ឈប់នូវឧបោសថ
ចតស្សោ
គ្រប់រថយន្ត
អារតី
បែឡូសូ
ជាដំណើរនៃការដង្ហែរព្រះកេស
ក្នុងឣាកាស
អាពាហ៍ពិពាហ៍របស់ប្រជាជនកម្ពុជា
ទើបស្ដេចរៀបព្រះរាជដំណើរ
ពាន់លានដុល្លារទៅសេដ្ឋកិច្ចរបស់ប្រទេសកូរ៉េខាងត្បូងជារៀងរាល់ឆ្នាំហើយនេះគឺជាហេតុផលមួយក្នុងចំណោមអ្នកទេសចរបរទេសទាំងអស់
វិតច្ឆេន្តិ
មានរូបរាងល្អប្រពៃ។
សំរាប់សេចក្ដីពណ៌នាលំអិតដែលនៅសល់ពីនេះ
អត្ថបទក្បាលទី១
គឺព្រះដែលបង្កកំណើត
បណ្តាកងនៃអាបត្តិទាំង៧
រីឯការកំណត់ថ្ងៃ
សង្វារប្រដាប់ដោយមណីរតន៍
បិទបាំងសេចក្តីគាប់ចិត្ត១
ប្រាជ្ញាក៏ល្អ
លុះមកដល់ពាក់កណ្តាលផ្លូវ
ថាជាអទុដ្ឋុល្លាបត្តិ
អ៊ុច
ដែលត្រូវកបិលមហាព្រហ្មសម្លាប់
សម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជាក៏លើកទ័ពចេញទៅចោមបន្ទាយសត្រូវ។
មេដាយលូកសឿសតុតី
ផរណាបីតិ
ដើរដោយផ្លូវគន្លង
ក៏នាំខ្លួនទាំង
និយាយអំពីការបូជាដោយមាត់
សមាធិមាន៥ប្រភេទទៀតគឺ
សំរាប់រាជសង្គ្រាម
គ្រប់ឆ្នាំ
មកអំពីទីឯណោះមក
អ្នកព្រះមាតាបិតា
ខមតុ
ម្នាលអនុរាធ
ដែលត្រូវលាក់អោយកំបាំងដោយសំពត់
បំផ្លាញដល់ផលប្រយោជន៍ជាតិ
សេតោទកោ
៦០ហត្ថ
នេះអំណើះតទៅចុះក្នុងសំបុត្រថា
បញ្ចង្គសមន្នាគតោ
ចិត្តដ៏សម្បយុត្តដោយផល
មហាសីល
អ៊ុយរ៉ាញ៉ូម
សស្ត្រៈ
បានពន្យល់ជនច្រើននាក់
ជាជនជាតិបារំាងដំបូង
សត្វទាំងឡាយទាំងពួង
២៧កក្កដា
ដែលត្រូវបានគេដាក់ឈ្មោះថា
ក៏នាំសេនាទាហានទាំងពីរកង
ពន្លឺអាស៊ីទ្វីប
ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយអើយ
ដែលជាថ្ងៃចុងក្រោយក្នុងពិធីបុណ្យចូលឆ្នាំខ្មែរ
អំពើនេះឯង
តាំងពីរបៀបសាងសង់ប្រាសាទអង្គរវត្ត
ភិក្ខុបានប្រារព្ធហើយ
សមាបត្តឹ
ឬប្រធានគណៈមេធាវី
នាក់ឱ្យចុះទូកចែវ
រងំខ្ទ័រ
មិនមានទីឧបចារៈ
ជួរឈរទី៣ក្នុងជួរដេកទី១
ការអ្វីឲ្យចេះថ្លឹង
អ្នកជាអ្នកប្រតិបត្តិខុស
ទាយលក្ខណៈកែះខ្លះ
ព្រះបាទស្រីរាជាទ្រង់ឈ្វេងយល់ថា
កូនឆ្លើយថា
ព្រះមហាក្សត្រទ្រង់តែងតាំងនាយករដ្ឋមន្ត្រី
ក្នុងនោះមានព្រះតេជគុណទឹម
កុទ្ធោ
១៣៧២។
លៃសំដៅ។
អង្គុយក្នុងទីសមគួរហើយ
ដោយការពិសោធន៍ផ្ទាល់ខ្លួន
ដោយបច្ឆាជាតប្បច្ច័យ។
កងនៃអាបត្ដិទុក្កដក៏មាន។
ដែលស្លាប់ហើយសត្វមិនទាន់ស៊ីដោយច្រើនក្តី
កិរិយារក្សាឧបោសថ
អំណានបន្ថែម
ក៏ពុំឃើញទៀត។
សូរសព្ទទាំងនោះ
អបស្សំ
ការកើនឡើងជាបន្តបន្ទាប់ល្មមនិងគេអាចតាំងជាភូមិមួយបាន
និងព្រះអគ្គមហេសីព្រមទាំងព្រះមាតាបិតា
២៤៧៥
បច្ចវេក្ខិតព្វំ។
បដិវត្តិន៏បារំាង
III។
ធ្វើដំណាំស្រូវចិញ្ញឹមសត្វ
ម្នាលលោកដ៏មានអាយុទាំងឡាយ
អាចទស្សនាការសំដែងលើប្រពៃណីរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍របស់ជនជាតិខ្មែរ
ខណ្ឌព្រះនគរ
ក្នុងរជ្ជកាលព្រះបាទសត្ថាទី១
ឱនផឹកបាន
ឧភោហិ
នមាមិហំ
មានប្រាំមេរៀន
អ្នកអង្គម្ចាស់ក្សត្រីយ៍
កោនាគមនៈ
ដើម្បីយកចំណេះដឺងទាំងនេះយកទៅអភិវឌ្ឃន៍
ទៅកាន់ទិសទី១។បេ។
គឺបញ្ញាសម្រាប់ដឹង
២៤៤០
អជ្ឈភាសិ
បានដោយធំទូលាយ
នេះជាស្រោម
និងចុតិចិត្ត
នូវបដិបទា
យល់ថាព្រះអង្គម្ចាស់ទាំងបួនអង្គមានជាប់ខ្សែស្រឡាយទៅនឹងព្រះបាទឧទយាទិត្យវរ្ម័នទី១
រីព្រះនាងសុបារសុប្បតីទេវី
ស្ដេចមានព្រះតំរាស់ប្រាប់មន្ត្រីទាំងពួងថា
កាមកាមា
ដាក់ត្រីចៀន
សូមមង្គលសួស្ដី
និងចៀម
ព្រោះចង់បានមិនបាន
មានប្រែរោទ៍
ដូចពោលមកយ៉ាងនេះ។
ខន្ធានំ
បានបិទផ្លូវគមនាគមន៏
គោជល់គ្នាខ្លះ
៦នាក់នេះ។
វេទេហៈ
ក្លាយជាចំណាត់ថ្នាក់លេខ
គាវោ
ងានិងអ្នកស្រីឡាយ
ទឹកថ្លាល្គឹកបើល្អក់
ភូមិនេះប្រជាជនមានជីវភាពមធ្យម
និងកំណត់អំពីការរៀបចំ
ក្រោយនោះទ្រង់ប្រទានយសសក្ដិនាយសួស
អាប៊ែល
ដួលមួយរំពេច។
ស្ដេចហាមសេនាទាហានថា
ដ៏ឣាក្រក់
បានឲ្យដឹងដែរថា
មានឧបមាដូចម្តេចមិញ។
សំលេងទះដៃយ៉ាងខ្ញៀវខ្ញារ
គ្រាប់បាល់ចំណេញ
គឺចំណែកខាងមាតា
ទ្រង់ទតព្រះនេត្រឃើញផែនដីមួយកន្លែងក្បែរព្រះបរមរាជវាំង
ឧបដ្ឋិតា
និងចៅពញាវិបុលរាជ
ស្វាគមន៍សាលាដុនបូស្កូ
ទីណាដែលមានទឹកព្រែកតូច
សន្ធឹកមហិមា។
ស្វាយតានី
ប្រហែលជាមានដើមចំបក់មាសមួយជ្រុំដុះនៅត្រង់ទីនេះ
មោរ្យា
និងការបកស្រាយខ្លឹមសារខ្លីៗពីសារប្រយោជន៍របស់ចំណុចនីមួយៗ
និងការឈឺចាប់រាប់ពុំអស់
អ្វីតិចតួច
អំពីមុនមក
រួចទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់ឱ្យភ្នាក់ងារទទួលធ្វើរោង
និងកូនទាហានរួមចិត្តចូលទៅក្នុងព្រៃស្ងាត់
នឹងស្ដេចព្រះរាជដំណើរទៅជាមួយផង
ចំណែកឯសម្ដេចចៅហ៊្វាកៅខ្លួនឯង
ហង្សផលា
ឲ្យកាន់តែស៊ីជម្រៅ។
នាឆ្នេរទន្លេជាប់ដើមជ្រៃធំមួយ
១៣០០០
វិគិភីឌាដែលមានអត្ថបទលើសពី
ព្រះបាទរាជេន្ទ្រវម៌្មទី១
ភិក្ខុនោះបានចូលហើយ
កាអុន
មិនមែនសារពើពន្ធមូលដ្ឋាន
គឺសត្វជើង
សេចក្តីតទៅទៀតថា
រូបថតមានទំហំ
គេអាចដឹងបានដោយប្រើក្បួន
ក្នុងការរៀបចំបង្កើតគណៈកម្មាធិការនានារបស់ក្រុមប្រឹក្សាខេត្ត
វិធីប្រមូលទ្រព្យខ្លះ
បានដាក់ស្នើតាំងពី
សង្កាត់វិហារលួង
ទើបទីនោះមានឈ្មោះថា
និងធ្វើជាឈ្មួញកណ្តាលនិងការធ្វើហត្ថកម្មផ្ទាល់ខ្លួន។
បើតាមលោកហ្សាក់យល់ថា
កាលកេណ្ឌរេហ៍ពលបាន៥៥០០នាក់
អ្នកភូមិភាគច្រើនជាជនជាតិខ្មែរ
អ្នកនិពន្ធគួរតែ
មិនត្រូវទំនង
នគរំ
ក៏មានដល់មកផែនដី
ទ្រង់ប្រជុំអស់សេនាបតីធំតូចប្រឹក្សាគ្នាថា
ហើយត្រូវតែក្នុងវេលាថ្ងៃ
នឹងដើម្បីជាភេសជ្ជ។
បពុជ្ឈន្តិ
ដើម្បីធ្វើពិធីស្រង់ព្រះពុទ្ធអង្គ
ទុតិយជ្ឈានំ
មិនបានបញ្ចាក់
ត្រូវប្រតិបត្ដិ
នូវឧបទ្រពទាំងឡាយទាំងពួង
គហបតិស្ស
វិទ្យាស្ថានដែលមានថ្នាក់ដឹកនាំជាអតីតនិស្សិត
ព្រះជ្រៃជាព្រះស្វាមីព្រះអង្គ
ស្ថាបនាឡើងក្នុងសតវត្សទី១២
សម្ដេចព្រះភាគិនេយ្យាតាមមានគុណបំណាច់។
ឥឡូវនេះទ្រង់បរាជ័យក្ស័យព្រះជន្មទៅហើយ
គ្រឿងប្រដាប់នីលវត័ន៍
ព្រះមហេសីភរិយាទី
ភិក្ខុសំគាល់ថាជាពួកមែន
មិនមុនមិនក្រោយ។
លើនាវាគ្រប់ទាំអស់។
ឃុំអន្លង់វែង
វដ្ដជីវិតៈ
ហើយប្រគល់ព្រះអង្គ
បានសម្ដែងហើយថា
សកទាគាមិផលញ្ច
ប្រាសាទពិមាឃ
ឥធឯកច្ចោ
ចប់ឧស្សាហ៍
ចម្លាក់នៅរោងទងខាងត្បូង
ព្រះសិទ្ធានរាជាឱ្យនាំរាជទូតចូលគាល់ក្នុងបន្ទាយ
សន្សំយានទុក១
វាពិតជាសំខាន់ណាស់ដើម្បីកត់សំគាល់ត្រង់នេះ
អាចមានឥទ្ធិពលខ្លះទៅលើនាយទាហាន
មមង្ការនិងមានៈ
មកគោចរណ៍
ដំរីព្វរ៉ាវ័ន្ត
វីតរាគោ
អស់ពួកសិស្សានុសិស្ស
មានកាលខ្លះទៀត
ស្រុកស្ទឹងសែន
កាលនៅជាឃុនហ្លួងព្រះស្ដេចធិបតីបាញ់សំលាប់
បរិក្ខារមានដំឡៃតិច
ប្តេជ្ញាផ្តល់នូវភាពជោគជ័យដល់និស្សិត
ជាបិតាខ្លួនទៅឲ្យមហាឧបរាជកន
សម្តេចបវរសេដ្ឋាធិបតី
មហាមាត្យទាំង
ស្ដេចមានព្រះថេរវាចាថា
គឺសរសៃល្អិតឆ្មារដ៏លើសលែង
ក៏មានចំនួនច្រើនពាន់
មុខជានឹងមានពាក្យគេនិន្ទាជាមិនខាន។
តំណភ្ជាប់អចិន្ត្រៃយ៍
លុះដល់ព្រះចន្ទ្រ
ទុតិយស្ស
នៅទីនោះមានរូបគម្រូ
ក៏ថ្វាយបង្គំព្រះមានព្រះភាគ
ស្រាប់តែមានអ្នកស្រុក
នេះមិនមែនជាផ្លូវ
មួយផ្នែកធំនៃប្រាសាទភ្នំជីសូរត្រូវបានខូចខាត។
នំផ្សេងៗមាននៅខាងត្បូងតូបលក់បន្លែ
ប្រវត្តិសាស្រ្តអង្គរ
ចេះតែថា
ក្នុង១ល្បះមាន៤ឃ្លា
ជាបុត្រីទី៧
អាខិលឆ្លើយថា
អ្នកម៉ែបាន
ក៏ប្រជុំរេហ៍ពលចាត់ទ័ពជាប៉ែកឆ្វេងប៉ែកស្ដាំ
ភិក្ខុជាអ្នកបំបែកសង្ឃ
សុំយកខ្លួន
ទួលម្កាក់
និងសេក្ខបុគ្គល
ការស្រាវជ្រាវសម័យទំនើបបានរកឃើញរណ្ដៅសពធំៗ
កប្បា។
៥៤៨៣
បុប្ផមិវ
ឈ្ឈ
សម្ដេចប៉ាបមុន៖
ហាក់ដូចជាគេនាំយកទៅទំលាក់។
ប៉ុន្តែនៅក្នុងពេលបច្ចុប្បន្ន
វិសាខៈ
បន្ថែមពីលើនេះ
គបបខ
ទុក្ខាយ
ទោះមានគេសាកសួរក្តី
គង់លើមហាពិជ័យមណ្ឌលថ្នាក់បន្ទាប់សម្ដេចព្រះបរមរាជបុត្រាធិរាជ
ពីខាងដើមរួចមកហើយ។
ច្រើនជាងអ្វីដែលយើងបានដឹងពីព្រះរាជាអង្គនេះទៅទៀត
មានរូបក្តី
មានឈ្មោះណាទៅកេណ្ឌយកខ្មោចបិសាច
រហូតដល់ព្រហ្មលោក
ហើយចូលទៅកាន់អាកិញ្ចញ្ញាយតនជ្ឈាន
នៃរូបថតប្រាកដនិយមនោះទេ។
បានជាហៅថាវត្ដទ័ពព័ទ្ធចំបក់
គកប
គឺជាស៊ុមជើងបីដែលចល័តបានប្រើជាវេទិកាសម្រាប់ការគាំទ្រដល់
ចំពោះវិស័យសុខាភិបាលគឺមានការរីកចម្រើនជាខ្លាំងព្រោះគ្រូពេទ្យនៅទីនោះមានការបណ្តុំបណ្តាលវិជ្ជាជីវះដូចនេះធ្វើមានភាពងាយស្រួលដល់ប្រជាពលរដ្ឋដើម្បីព្យាបាលជំងឺ។ទោះបីនៅទីនោះមានមន្ទីរពេទ្យតែមួយក៏ដោយ។ប៉ុន្តែមានពេទ្យឯកជនចំនួនច្រើន។
នៅចំកណ្ដាលភូមិនោះសំរាប់អោយក្មេងៗទៅរៀននៅទីនោះ។
តាទិនោ។
ដើម្បីញ៉ាំងអរិយមគ្គ
នាំឲ្យជនច្រើនគ្នាពេញចិត្តផង
មនាបិកា
វក្ខតិ
វត្ថុដែលភិក្ខុទទួលប្រគេនហើយ
ខ្ញុំដឹងច្បាស់នូវធម៌ដែលព្រះដ៏មានព្រះភាគសំដែងហើយ
ក្រោយពីបង្ក្រាបចលនាបះបោរស្រួលបួលហើយ
មិនមានព្យាបាទ
ឯតមត្ថំ
សមថៈមិនរម្ងាប់ដោយអធិករណ៍ក៏មាន
នាមរូបបច្ចយា
ជើងគ្មានទាស់។
ពីលើយោនី
អដ្ឋង្គិកំ
ដែលជាប្រភពនៃការទ្រទ្រង់
បណ្តាលមកពីអំពើហិង្សា
បង្អោនទៅកាន់ការលះបង់។
ឯកោះប្រជុំសំរឹទ្ធិជ័យវិញពីដើមហៅថា
ឡារ៉ូហ្យែល។
នាយដេត
ដូច្នោះក៏ទេ
បាឋទ្វយំ
ហើយប្រមូលគ្រួរត់ចូលព្រៃអស់ទៅ។
ដូចជាសមណព្រាហ្មណ៍ទាំងឡាយដ៏ចម្រើនពួកមួយ
ជាបច្ចុប្បន្នក្តី
អេម៉ុស
ត្រូវអាបត្ដិបាដិទេសនីយៈឬទេ។
ឈ្មោះប្រទេសជាអក្សរអង់គ្លេស
និងដូចជានៅពេលថ្ងៃចូលឆ្នាំគេតែងតែលេងនូវល្បែងបប្រជាប្រមិយ
មានថ្នាក់រៀន
ចុះថ្ងៃទី១១
ភិក្ខុនោះមិនបានធ្វើមរណកាល
វិវិច្ចេវ
និងមានផ្ទះចំនួន
ហើយនៅក្នុងឃុំគឺកំពុងតែសាងសង់ទំនប់
នត្ថិ។
នឹងដើម្បីល្បងមើល។
គិតមកទល់ថ្ងៃបោះឆ្នោតជ្រើសរើសក្រុមប្រឹក្សាឃុំ
រូបតំណាងខាងមុខ
ចាយ់
ដើម្បីមិនឲ្យមានប្រយោជន៍
នឹងពាក្យប្រៀនប្រដៅ។
ឧប្បជ្ជតិ។
ជាអាហារដែលគេមិនបានប្រគេន
ដើម្បីទាមទារប្រទេស
សិលាចារឹកទី១
នាងប្រពន្ធមានផ្ទៃពោះ
លិខិតបញ្ជាក់ទីលំនៅ
សម្មាបយោគបច្ចយា
រួចឋិតនៅក្នុងទីដ៏សមគួរ
នឹងទាត់បញ្ចូលទី
ដែលជាផ្នែកមួយដែលធ្វើ
លុះព្រឹកឡើងព្រះបាទបរមនាថ
ហើយក៏ឡើងគោកចោលទូកនោះទៅយកតែព្រះខឌ្ដរាជ្យ
ឤទីនវោ
ឬឮក្នុងទីឯណោះ
ទីលំនៅបច្ចុប្បន្ន
ជាគណាចារ្យ
តែយារៗមកហៅថា
តែស្លាប់រេហ៍ពលទាំងសងខាងខ្លះពុំខានឡើយ។
ក្នុងឋានសួគ៌នោះ
យទនត្តា
បរិសុទ្ធា
ព្រះអរិយៈទាំងឡាយណា
យូរៗទៅច្រើនជំនាន់ក៏បានដាក់ឈ្មោះថាភូមិតាទេនតរៀងមក។មិនតែប៉ុនោះក្មេងពីមុនពួកគេចូលចិត្តលោកតាខ្លាំងណាស់។
សរីរៈដោយខ្លួនទេ
ទ្រង់ប្រើចៅពញាយោធាសង្គ្រាម
បើស្រីគេហៅមេ
បើស្រីនោះសម្រាលកូន
ព្រះឧបាលិក្រាលបង្គំទូលសួរថា
ឧកញ៉ាក្រឡាហោមបានដឹងសេចក្ដី
តើខ្ញុំគួរធ្វើរបៀបណា
អន្តលិក្ខេ
ភីស្មៈ
ឤរម្មណតោ
សម័យដែលធ្វើចីវរ១
តែក៏មិនទាន់បានចប់បរិបូណ៍
ឆ្នាំទី២៤
ក្រចាប់ស្ថាបត្យកម្មសំខាន់នៅក្រុុមកោះកែរ
ក្នុងទីបញ្ចប់នៃឣតីតនិទាន
មន្ត្រីការិយាល័យចុះឈ្មោះអ្នកបោះឆ្នោត
ទ្រង់តាំងនាមទូកនោះថា
ដោយបានសាងនៅទីសក្ការៈបូជា
ហើយទ្រង់បញ្ញត្តិឱ្យហៅភ្នំនោះថា
ឯមនុស្សផងទាំងពួង
បានស្តាប់ដោយគោរព
នាំមិនឲ្យជនច្រើនគ្នាគាប់ចិត្តផង
ក្រុមឃុនសុខោទ័យធម្មរាជា
ត្រូវៈ
នៅតែមិនលះបង់កម្មនោះចេញ
ហៃមហាមិត្រអើយ
ទឡ្ហំ
សន្ធាវតំ
ទាយលក្ខណៈចាប
សូមឱ្យខ្ញុំមានជ័យជំនះ
មានពីរតំណាក់កាលនៃការសសេរគម្រោងឯកសារ
បរិច្ឆេទទី៨៖
និងក្រសួងសាធារណការ
មិនត្រូវនិយាយក្នុងកណ្តាលជំនុំសង្ឃឡើយ។
ខ្ញុំព្រះអង្គមានបំណងនឹងពោលអួត
ឈ្មោះសួសនេះជាមនុស្សដឹងគុណមាតាបិតាណាស់
ដុនបូស្កូ្កក្រុងព្រះសីហនុ
ត្រូវតែគិតដល់៖
រឺចៅក្រមស៊ើបសួរ
ដែលបានរលាស់ចោល
លុះបួងសួងស្រេចហើយ
លុះឮប្រកាស
ធៀបនឹងអត្រាកាលពីថ្ងៃទី០៥
ព្រះពិជ័យព្រឹទ្ធាតាំងពិធីនៅរោងពិធីអស់
១២នាក់នេះ
នាងទាវនេះជាសង្សាររបស់ទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំ។
នាយកសាខា
ភាសេយ្យ
សីតោទកោ
ដែលលើកតាមទ័ពពញាតេជោនោះ
និងជំនាងផ្ទះ
នឹងមិនមានរោគ
ខែភទ្របទរហូតដល់
ដើមឡើយម៉ឺនជូមកដណ្ដឹងអញអញស្មានថា
ឈកូនប្រពន្ធ
មួយអត្ថបទវិគី
ដោយមានការរំលឹកដល់ព្រះកិត្តិនាមដ៏អស្ចារ្យរបស់ព្រះអង្គ
ត្រូវនឹងពាក្យទាហានទាំង
សម្រាប់ភិក្ខុទាំងឡាយ
ក្រាបទូលតាមហេតុសព្វសេចក្ដី
ហើយស្វែងរកគ្នាឱ្យបានជាគម្រប់ពីរនាក់ក្តី
ឬស្រាវយកនូវបឋមារូបចិត្តមកជាអារម្មណ៍
ព្រះនាងនីឡាទេវី
ឬក្រុមការងារផង
៦៦៩
ព្រោះហេតុតែចីវរ
ជាន់ដែលតាំងនៅលើព្រះទីនាំងចៅពញាអុងរាជាមកបាំងថ្វាយព្រះពុទ្ធរូប
អគ្គីសនីក្រុម
ដោយរាប់ថាត្រីស័ក
ផេងលី
ព្រះពុទ្ធដ៏មានព្រះភាគទ្រង់តិះដៀលថា
ប្រសិនបើប្រជាជនចង់ទៅផ្សារដើម្បីទិញ
នៅក្នុងសង្គ្រាមនេះខ្មែរចាប់បានឈ្លើយសឹកបានជាច្រើន។
ចាប់អាខ្មាំងបានហើយ
ចុះសត្វស្លាប់ទៅ
នេះគឺជាអាជ្ញាបញ្ជា
កងទ័ពសៀមស្មានថាទ័ពខ្មែរតិចថយចាំទ័ពហ្លួងមកដល់។
ទ្រង់ឱ្យកេណ្ឌពលបាន
សុវណ្ណេ
នៅឆ្នាំ១០៨០
គឺមើម
ញាណវិប្បយុត្តំ
ជាគ្រូបង្រៀនស្ម័គ្រចិត្ត
និងក្រមការខេត្តខាងសៀមដែលបរាជ័យ
តែប្តេជ្ញាថា
មានន័យថារយៈពេលនៃឆ្នាំ
ព្រោះហេតុនោះឯង
មានទំហំតូចជាងថែវទី១
និងស្រី៥០០នាក់
ហ្វឹកហ្វឺនខះខំ
ព្រះចៅពញាចន្ទរាជានៅបន្ទាយពោធិ៍សាត់
អាចក្ដីក៏នាំសិស្សានុសិស្ស
ថ្ងៃមិនល្អនៃឆ្នាំថ្មី
ចៅតែងទែង
៧ពាន់ឆ្នាំ
ប្រារពសេចក្តីព្យាយាម
សមាធិម្ហិ
ទ្រង់ជ្រាបហើយត្រាស់នូវព្រះគាថានេះថា
តែ១ដងជាអប្បនាជវន
ភវតុ
ក៏ស្ទុះទៅកាប់សៀមទាំង
ឤវជ្ជិត្វា
ត្រូវបានអនុវត្ដដោយមានការតាមដាន
ទឹកឆ្ងាញ់
ក៏បានផ្សំផ្គុំមកពីក្មេងស្រាប់ផង។
VIA
កប្បទី៩២
បានធ្វើឲ្យលែងមានបែបភាពតទៅទៀតហើយ
មិនបានឈ្មោះថា
បានកាត់បន្ថយយ៉ាងខ្លាំងនូវឥទ្ធិពលរបស់មេបក្សទៅលើអ្នកតំណាង
អាំបិដការ
អារម្មណ៍របស់វិញ្ញាណទាំង៥
កូនខ្លួនប្រាស់ពីម៉ឺនជូមកក៏គិតស្មានថានឹងបានជាសំរាប់ផែនដីហើយនឹងបានថ្កល់ថ្កើង
ទើបទ្រង់តាំងចៅពញាវិបុលរាជទេព
បស្សសាមីតិ
វាបានបញ្ជាក់អោយមនុស្សជំនាន់ក្រោយបានដឹងអំពីរបបគ្រប់គ្រងប្រទេសជាតិនាស
ពលខាងខ្មែរក៏តិចដែរ
ហសបន
២៥២៧
ឥន្ទ្រីឈ្មោលបន្តទៀត
សម្ដេចចៅហ៊្វាកៅទទួលព្រះរាជបញ្ជាហើយក៏ថ្វាយបង្គំលា
ដ៏ប្រសើរហួសប្រមាណ។
អាត្មាអញនឹងនៅបង្អង់ពុំថ្វាយព័ត៌មានទៅហ្លួងខាងលិចទេ
ហាឡើងវាស្លាក់
កោណ្ឌញ្ញព្រាហ្មណ៍
កេណ្ឌទូកចំលងទ័ពចូលច្បាំងទៀតតែសៀមវារក្សាបន្ទាយយ៉ាងមាំមួនវាយពុំបាន។
យមលោកញ្ច
ក្នុងសំយុត្តនិកាយ
នូវអណ្តាតថា
ឬប្រើអ្នកដទៃឲ្យទទួលកាន់យក
ទើបតថាគតហៅថា
តិណទោសានិ
យោងទៅតាមសម័យកាលនៃសតវត្សទាំងនោះដោយឯកឯង។
តើនរណានឹងហ៊ានចូលព្រៃចំបក់នោះ
ឆ្នាំសិក្សា៖
ខេត្តអូរកាប់
ដែលមានស្រោមទ្រនាប់ក្តី
បុត្តទារស្សបិ
ព្រះយោគាវចរកាន់យកអាកាសដែលជារបស់ទទេរមកជាអារម្មណ៍
ចាងហ្វាងដួង
ត្រូវនៅក្នុងរាជសម្បត្តិបាន
រក្ខនត្ថាយ
ឯកមូលកំ
នៅទីនោះគ្រាន់ជាទីប្រតិបត្តិ
កុំឱ្យលោភពីព្រោះក្រុងសៀម
អ្នកម្នាងខៀវកើតជាដំបូកមួយនៅខាងជើង
ភិក្ខុអផ្សុក
ឧម្មុជ្ជនិមុជ្ជំ
ទិសទី៤
បន្ទាយមកទៀត
ខាងសត្រូវក៏ផ្អើលវឹកវរជាន់ជល់ដួលអស់សេនាទាហានខាងខ្លួនឯង។
ខេត្ដកណ្ដាល
និមន្តព្រះភិក្ខុសង្ឃមកគង់ធ្វើបុណ្យបញ្ចុះសីមាវេរប្រគេនសង្ឃរួចស្រេច
ម្នាលកស្សប
យថាភូតំ
ដោយរង្វាល់ជាដើម។
និយាយអំពីអវយវៈខ្លះ
បណ្តែតប្រទីប
ចំណែកជនជាតិយួនវិញ
បន្ទាប់ពីជ្រើសរើសពេលវេលា
ឬទ្វារមុខមគ្គ
របៀបទី១
តតិយស្ស
ត្រូវធ្វើម្នាក់ឯង។
បេឡូសូ
កស្សបៈ១
ទើបទ្រង់ព្រះចិន្តាថា
ទៅកាន់សត្វលោកទាំងអស់
ឬឫសជាពូជ១
ខ្លះកសិករ
និយាយថាប្រវត្តិដើម
មិនត្រូវបែបផែន
ខ្លួនឧបរាជកននឹងឲ្យឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវឡើងស៊ប់ក្នុងទីយមរាជ
អាគមៈ
តម្លឹងៗម្នាក់។
ឧបដ្ឋបេត្វា
ដាំដូងឲ្យខំថែ
ព្រះស្ដេចកនចែកចាត់ជា
ចំណែកដំណាំស្រូវគឺលូតលាស់បានយ៉ាងល្អ
រមែងដឹងច្បាស់ថា
អកុសលមូលំ
ចំណែកឯសាស្ត្រាវត្តសិទ្ធបូរ
ទិសនោះមក
ចូរផ្សាយចិត្ត
មិត្រកល្យាណ
រឿងចំណារព្រហ្មលិខិត
មានអាបត្តិប៉ុន្មាន
តតិយំ
ខ្ញុំព្រះអង្គនឹងប្រព្រឹត្តក្នុងហេតុនោះយ៉ាងនេះថា
គឺល្បែងរាំខ្លះ
សាំងគីត
សម្ពហុលា
ដើម្បីអាសវក្ខយញ្ញាណ
តែមួយចំនួនតូចប្រើគោយន្ដសំភ្ជួររាស់ស្រែចំការរបស់ពួកគេ។
ភ្នំកំពង់ត្រច
ទៅតាមភាពខ្លាំងក្លានៃ
ទឹកហូរមិនដែលហត់
ឱ្យជាធម៌លែងមានកំណើតតទៅខាងមុខទៀតហើយ
ដឹងច្បាស់នូវហេតុនុ៎ះថា
បរម្ហិ
ចៅពញានោះចេញទៅហេតុ
គួរឲ្យកើតតម្រេកក៏មាន
ដែលមិនមានអាសវៈ
៣៣ពាន់រូប
ប្រដាប់កែវ
ឬគណៈអភិបាលខេត្ត។
លូស៊ាន
ទើបថ្វាយបង្គំលាចេញមកក្រៅដំណាក់
ចន្ទត្ថេរោ
អ្នកតំណាងរាស្រ្តល្បី
អាស្រ័យនូវការរលត់
កាលនឹងថ្វាយបង្គំបាទាភិក្ខុចាស់ជាង
មិនមានទីទួល
បើអ្នកទាំងពីរឥតមានសេចក្តីត្រេកអរទេ
បក្សពួកក្រុមគ្រួសារនិយម
ប្រហែលជាដើរកាត់មុខអ្នកតាហើយ
ទៅបណ្ដោយទឹកក្ដី
ឆាយលី
ឤតាបិនោ
ជាកំណត់១។
ដោយពោជ្ឈង្គនោះៗ
ក្រាបបង្គំទូលថ្វាយថារបស់អស់ទាំងនេះ
ទ្រង់មានព្រះវិតក្កទុក្ខទោមនស្សណាស់
នេះគឺជាសម័យកាលមួយ
កាលពីឣតីតជាតិ
ជាដំណំស្លុតស្ទើរនឹងដួល
រយៈពេលបំពេញការងារ
កើតនៅឆ្នាំនេះ
ឯសនាវគ្គ
ហើយនៅខែសីហា
ដាប៊ិលយូ
តាំងធ្វើនមស្ការ
តែរកពុំឃើញសោះ។
សង្ឃត្រូវឱ្យវិនាសទាំងពីររូប
នៅឆ្នាំ១៥៧៤
កូនកើតមុនឪ
ការប្រឹងខ្វះ
ដេប៉ាតឺម៉ង់សំណង់ស៊ីវិល
ក្រុមប្រឹក្សាខេត្តត្រូវទទួលខុសត្រូវរាល់ការសម្រេច
សាស្តានេះឯង
សម្មុខាវិន័យ។
បានធ្វើឱ្យលែងមានបែបភាពតទៅទៀតហើយ
ពុំសូវកោតខ្លាចសេនាបតី
ធំឡើងពេញវ័យកាលណាព្រះរាជបុត្របានមានមហេសី
ព្រោះបានធ្វើនូវកុសលកម្មនោះ
តាជៃ
បុរសក្តី
ចុះភិក្ខុអ្នកមិនប្រមាទ
ប៉ុន្តែខ្ញុំសូមសួររកបុគ្គលដទៃទៀតនឹងអ្នកថា
ប្រើគេឲ្យទង់ទាញក្តី
សុទិន្នតបថា
កាលពញាពេជ្រ
ហើយដេញតាមពុំទាន់ក៏ចាប់យកតែ
ក្រោយពីចរចាឈប់ច្បាំងរួចរាល់ហើយ
ឃានធាតុ
ពេលដុះឡើងកាលណាឱ្យទ្រេតទៅទិសនិរតីតាមលំអានដែលអូសប្រាសាទនោះ។
ឧបសំហរតោ
ព្រះនគរបានឡើយ។
ក្រោយពីមើលលក្ខណៈព្រះពោធិសត្វរួច
ដោយបុព្វហេតុនេះ
ពួកធម៌ជាចំណែកខ្មៅ
ខេត្តកណ្ដាលមាន
ចំនួនប្រកួត
កំពង់ថ្កូវ
តាមពាក្យប្រៀនប្រដៅរបស់ព្រះសាស្តា
ផលិតកុន។
សុត្វាន
លក្ខណៈទូទៅនៃប្រាសាទ
និគច្ឆតិ
អធិករណ៍ដូចម្តេច
ឬរដ្ឋធម្មនុញ្ញ
បពិត្រលោកដ៏ចំរើន
វាលុកៈ
អប់រំអោយគាត់នឹង
ហើយតូបលក់គ្រឿងហូបចុក
ភិក្ខុសំគាល់ថាមិនមានជម្ងឺ
លុះផុតវេលា
នាក់ចុះទូកចំបាំងទៅទទួលច្បាំងនឹងទ័ពពញារាជវាំង
ព្រះពោធិសត្វក្នុងដែនដីខ្ញុំ
ដែលនៅខេត្តខាងជើង
ការចោទ១
បុគ្គលនោះនឹងបានទ្រព្យ
កណ្ហំ
ដូច្នេះចៅពញាយមរាជក៏បញ្ជាឲ្យទ័ពដេញមេទ័ពស្ដេចកនរហូតទៅ
ត្យូប
ជាបុគ្គលជ្រៅ
យើងធ្វើសង្គ្រាមម្ដងនេះ
អាត្មាជាអ្នកស្ទាត់ជំនាញហើយក្នុងបឋមជ្ឈាន
បានអោយទានផង។
ហើយហើរទៅទិចកងទ័ពសម្ដេចចៅហ៊្វាកៅទៀត។
រួមជាមួយនឹងមហាវិទ្យាល័យគរុកោសល្យពីរ
ហាបយេ
វីលហេម
ត្រូវបានបញ្ចេញសំឡេង
បពិត្រព្រះគោតមដ៏ចំរើន
កាលក្រឡេកមើលទៅមុខ
ប្រាថ្នាភាពជាគ្រហស្ថ
ចុះហត្ថលេខាលើទំរង់បែបបទប្តឹងតវ៉ា
ភិក្ខុសំគាល់ថាព្រមព្រៀងគ្នា
ហៃនាងមទ្រីអើយ
ក៏ថយកងទ័ពស្រូតរូតចូលមក។
បហូតមច្ឆកច្ឆបោ
ឆន្នអាមាត្យក្រាបទូលថា
បុគ្គលមានសេចក្តីសំគាល់ក្នុងសភាវៈមិនមែនវិន័យ
ផ្លូវទី១
ដោយមានការជំទាស់ថាក្សត្រនេះប្រហែលត្រូវបានជំនួសដោយក្សត្រដែលមិនត្រូវបានវែកញែកពីមុន
សញ្ញមោ
ជាមនុស្សល្ងង់១
និងមានភ្ជួរចង្កៀងគោមជាច្រើន
ទ្រង់ឲ្យជាមាសមួយរយតម្លឹង
ឆសិក្ខាបទ
៥សង្កាត់គឺ៖
ឬខាងក្រៅ
នៅឆ្នាំ១៧៤០
ប្រហែលពាក់កណ្ដាលនៃការស្លាប់ទាំងនោះគឺដោយសារតែការប្រហារជីវិត
ទំពីរទី
ភន្ដេ
សហាយតាគុណ
ព្រហ្មមានសណ្ឋានយ៉ាងណា
ឱ្យទៅនៅរកស៊ីតាមភូមិលំនៅវិញ។
នាងជាអ្វី
ឆស័កនេះ
ធ្វើពលិកម្មនៅទីដីដែលសង់ផ្ទះខ្លះ
ផ្សព្វផ្សាយលើព្រឹត្តិបត្រគណៈមេធាវី
នេះមានប្រាសាទប្រហែល
សន្សំទឹកទុក១
វសិម្ហិ
ឬទង្វើរបស់អ្នកដទៃ
ទាំងរាគៈ
កាលដឹងថាបន្ទាយនោះធ្វើមាំមួនណាស់
គឺជាធម៌ដោយឡែកផង
ក្នុងឋានទេវលោក
ដោយអំណាចតណ្ហា
អ្នកវិភាគនៃការសម្លាប់នយោបាយក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្រ
ការអភិវឌ្ឍប្រព័ន្ធធារាស្រ្ត
មានជាតិផ្សេងៗគ្នា
មានហេតុអស្ចារ្យពន់ប្រមាណណាស់
ការបង្កើតគណៈកម្មាធិការនានារបស់ក្រុមប្រឹក្សាខេត្ត
លេខនិងធ្លាប់បាននិពន្ធសៀវភៅស្រាវជ្រាវវប្បធម៌
និងអត្រានុកូលដ្ឋាន
អូហ្គុស្ទីន
លាភិម្ហិ
ដោយទឹកដ៏ត្រជាក់
មិនទ្រង់ព្យាករនូវពាក្យនេះ។
ឬសំបុត្របញ្ជាក់កំណើតកូន។
គឺចៅពញាវិបុលរាជទេព១
សុវណ្ណបញ្ញា
គ្រងងារយមរាជមួយ
ចិត្តដ៏សម្បយុត្តដោយមគ្គ
អូមអាម
បនមាមិ
និងនាងនោជាភីលៀង។
នាក់ជាមេទ័ពធំ។
គឺឆ្នាំ៥៥១
ពេលនោះក៏ក្រាប
ក៏ភ្ញាក់គេចខ្លួនទៅប៉ះនឹងដើមឈើ
មកប្រទាន។
ស្ដេចទ្រង់ជ្រាបហើយ
សែនត្វាន់បាំងសែងសុរិយា។
ព្រហ្មនៅក្នុងទីណា
អ្នកប្រើប្រាស់រូបនេះ
អតីតេ
អំពីបូរាណមក
គេប្រទះឃើញក្បាច់ចំលាក់យ៉ាងល្អប្រណិតនៅផ្តែរ
ជីតាទួត
កាន់តែមានកំនើន
បទប្បញ្ញត្តិទាំងឡាយណាដែលផ្ទុយនឹងច្បាប់នេះ
ហើយញុំាងទ្វារវច្ចមគ្គ
មគ្គុទ្ទេសក៍អាណាចក្រអង្គរ
ស្ដេចឱ្យសាងព្រះវិហារមួយ
លុះទ្រង់ព្រះចិន្តាដូច្នោះហើយ
និងចិត្តនៃបុគ្គលទាំងឡាយដទៃ
គឺភិក្ខុមិនដឹងវត្ថុ១
នៃខណ្ឌមានជ័យ
ត្រូវតែអាបត្តិបាចិត្តិយ
វិញ្ញាណបច្ចយា
ដើម្បីសងទៅបំណុលបរទេស
បច្ចុប្បន្នជាកម្មសិទ្ធរបស់
បើយើងត្រិះរិះពិចារណាតាមហេតុផល
មានសំឡាញ់ម្នាក់ឈ្មោះចន្ទ
លិច្ឆវិយោ
ចិញ្ចឹមត្រីដោយក្នុងនោះអ្នកស្រុកដងទង់ជាអ្នកចិញ្ចឹមច្រើនជាងគេ។
និវិសមានា
មានកាយត្រង់ដូចជាកាយព្រហ្ម១។
ភិក្ខុលះបង់អទិន្នាទាន
ប៉ុន្តែគេឃើញខ្សែទឺក
ទំនាក់ទំនងជាមួយយួន
ថាជាកិច្ចវត្ត
កាលបើបានឃើញទ័ពខ្មែរដកថយត្រឡប់មក
ដូច្នេះក៏យល់ថាមែន។
ស្រុកប្រាសាទបល្ល័ង្គ
ក៏ជួយចូលរួមចំណែកក្នុងការ
ជាសាលាបច្ចេកទេសសំរាប់យុវជន
ក្រុមប្រឹក្សាខេត្តអាចរំសាយគណៈកម្មាធិការ
លុះបានដល់ក្រុងទេពមហានគរហើយ
នឹងលោកម្ចាស់ថា
ព្រះម៉ែបវ៌តី
កុទាចនំ
ព្រះរាជហោរាធិបតី
៩០០ម៉ែតការេ
នាក់នោះបានកើតឡើងជាដំបូកឃ្លាំងពេជ្រ
ឱ្យទៅអញ្ជើញព្រះសពសម្ដេចព្រះឝ្រីឝៅគន្ធបទ
និងសុវណ្ណភូមិ
ច្រៀងដោយអ្នកស្រីហួយមាស
ឬក្រុមការងារនីមួយៗ
បើអ្នកម្ដាយយកកូនឯណាលើកទៅឱ្យគេក៏លើកទៅចុះ។
ស្ដេចមកសាងព្រះនគរនៅចតុមុខនោះ
ស្លាប់ដោយសារជំងឺកំឡុងការជម្លៀស
អាត្មាបានដល់ហើយ
ជារាជធានីគ្រាមភាសា
ចំនែកដំណាំម្រេចវាមានតម្លៃខ្ពស់
អភិក្កន្តវណ្ណា
ភ្លេងពីលោក
តើនរណានឹងរកឃើញ
សុខៈ១
ឧប្បន្នោ
ឯវមេតំ
ធាតុសង្គ្រោះ
ដោយស្មើនិងចំនួនផលបូក
សុគន្ធមានបុណ្យ
នាក់ចូលទៅវាយទ័ពចៅពញាចក្រី។
ហ្គីមេត
គីគូ
ការបណ្ដុះបណ្ដាលក្នុងកម្រិតជាសកលវិទ្យាល័យបច្ចេកវិទ្យាជាតិមួយនេះ
អ្វីជាវិធី
អិចសារេ
តែនៅទីនេះយើងសូមលើកយកតែចម្លាក់ត្រីនៅប្រាសាទអង្គរវត្តនិងបាយ័នមកសិក្សាតែប៉ុណ្ណោះ។
បុគ្គល៥ពួកដទៃទៀត
ឧបដ្ឋហន្តេ
លើធ្នើរ១
ព្រោះគាត់គឺជាអ្នកចំណូលថ្មីក្រោយ
តំណាងរាស្រ្តមានឯករាជ្យ
ផ្សេងៗចេញដោយអង្គភាពរដ្ឋបាលសាធារណៈគ្រប់ជាន់ថ្នាក់
អតិវិភូតារម្មណ៍វីថិ
ឲ្យនៅមើលជំងឺខ្លួនឲ្យបានសះជា។
រឿងមហាភារតយុទ្ធ
ឬបុគ្គលនោះ
នៃអាបត្តិ៦យ៉ាង
គាមនិគមរាជធានីសុ
នូវវិរាគៈ
ភិក្ខុក្នុងសាសនេះ
នាយឌី
នោះទ្រង់លើកយកឲ្យខ្ពស់ឡើង។
និងបុត្រសះជានឹងគ្នាទៅ។
និងអ្នកពាក់ព័ន្ធនានាតាមការចាំបាច់
មណ្ឌាទេវី
ភារុណ
គ្មានព្រះអាទិទេព
ស្ដេចឡើងគ្រងព្រះទីនាំងពិជ័យគជេន្ទ្របវរសសុទ្ធដ៏ប្រពៃ។
កាលមានថ្ងៃនេះជាដើម
រកព្រឹកខ្វះល្ងាច
ស្តាប់ការបកស្រាយយន្តការនីមួយៗ
ហើយក៏អាចជួយទប់ស្កាត់
ចូលបំពេញការងារ
ស៉្យានួន
ផុដ្ឋស្ស
ព្រោះការប្រកបរបរនេះមានការចំសមល្មមងាយស្រួលរកស៊ីជាងរបរផ្សេងៗ
កឹគតិកា
បណ្ដាទាហានទាំង
នៅប៉ែកខាងត្បូងនៃប្រាសាទ
សម្ដេចចៅហ្វាកៅទទួលព្រះរាជបញ្ជាហើយក៏ថ្វាយបង្គំលា
នាងសុធម្មា
សម្មាសមាធិ១
ការស្ងាត់ចាកកាមនេះ
បើអញពុំហ៊ានសំលាប់
ឯចៅពញាយមរាជ
ព្រះបរមបពិត្រទ្រង់ទតព្រះនេត្រទៅឃើញល្អប្រាកដ
ប៉ុន្ដែវាមានអ្វីជាច្រើនទៀត
ដែលជាលំអានអូសប្រាសាទនោះ
យានសេះ
ព្យាង្គវែង
គឺជាគន្លឹះដ៏ចម្បងមួយក្នុងការបង្កើននូវផលិតកម្មស្រូវ
ព្រះបាទអង្គទងរាជា
ត្រូវកងប្រដាប់អាវុធ
និងលំអបទចុង
ទើបបាននូវស្មងដ៏ល្អ
ធម៌ទាំង១៥ប្រការ
បានជាស្ដេចសៀមខាននាំព្រះខាន់
ក៏ថ្វាយបង្គំលាសម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជាទៅកេណ្ឌបិសាចឲ្យជួយធ្វើសង្គ្រាម។
ប៉ែកខាងជើងបានហើយ
វាបវក្រទេហ
បើទោះបីជាគេហៅពិធីនេះបែបណាក្ដី
បង្កលក្ខណៈងាយស្រួលក្នុងការបំពេញការងារ
ធៀបនឹងអត្រាកាលពីថ្ងៃទី១៤
ស្ដេចគង់ជាសុខសប្បាយ
ឧបសម្បជ្ជ
ព្រះអង្គក៏លើកទ័ពបណ្ដោយតាមក្រោយមក។
ដែលភ្លេចស្មារតីក្តី
ស្ដេចកននិយាយចប់ត្រឹមនេះហើយ
មិនដឹងបទបាលីក្រោយមុន១
តើគួរនឹងពោលថា
គឺទ្រព្យដែលអ្នកដទៃមិនបានហួងហែងរក្សា១
មុនិនាថ
ដោយសារនៅទីនោះពុំនូវមានរីកចំរើន
កងកន់
ព្រះអង្គគង់នៅទីនេះពុំបានទេ។
យកមកក្រាបបង្គំទូលថ្វាយសម្ដេចព្រះបរមបពិត្រទ្រង់ជ្រាបថា
គេក៏និយមធ្វើឱ្យកូនប្រុសផងដែរ
អំពីទីណាមួយឡើយ
អភិបាលរងក្រុង
ឬរបស់ព្យាបាទ
មានសំពៅមួយបានលេចនៅក្នុងប្រែកនោះបន្ទាប់មកអ្នក
គ្នានការជួរដូរគ្រឿងញៀន
បណីតេ
រមែងចំរើនដល់បុគ្គល២ពួកដទៃទៀតគឺ
បន្ទាប់មកគេបានបញ្ជូនកេ្មងៗមករៀនជាច្រើននាក់
ក៏នៅជាពុំសូវជ្រៅជ្រះណាស់នៅឡើយដែរ។
ឬបន្លំដោយជញ្ជីង
បានរៀបអភិសេកជាមួយព្រាហ្មណ៍ម្នាក់ឈ្មោះ
រាល់កិច្ចប្រជុំរបស់ខ្លួន
តារាចោមចន្ទ័
ទៅក្រាបទូលថ្វាយព្រះបរមបពិត្រ
ភណិស្សន្តិ
មានបច្ច័យជាកំណើត
ស៊ុនថូនវិចិត
ដើម្បីនិមិ្មតនូវកាយ
ព្រះរាជទ្រព្យដប់ៗក្នុងមួយមុខ។
ដែលភិក្ខុបានចំរើនយ៉ាងនេះ
ឆ្ងាយពីព្រៃចំងាយ
និងការយកចិត្តទុកដាក់ពីសំណាក់រាជរដ្ឋាភិបាលកម្ពុជា
អ្នកគប្បីពោលតបយ៉ាងនេះថា
សិក្ខាបទទាំងអស់នេះ
លុះសោណទណ្ឌព្រាហ្មណ៍
ព្រះមហាបុរសតែងពោលពាក្យប្រកបដោយប្រយោជន៍
វិហារឥស្លាម
ទ័ពខ្មែរដេញតាមទាល់តែផុតដែនហើយ
ប្រវត្តិអភិបាលរាជធានី
ពាក្យសុំធ្វើសៀវភៅគ្រួសារ
ឃុំនេះមាន៤ភូមិ៖
សិល្បៈសម័យទ្វារវត្តី
ទ្រង់ជួយធ្វើបុណ្យ
ព្រហ្មចរិយធម៌របស់ព្រះពុទ្ធដ៏មានជោគទាំងឡាយអង្គណាខ្លះហ្ន៎
បណ្ណាល័យឯកទេស
អត្ថាយស្មតោ
អំពើដូចម្តេចគួរសេព
ឈមទៅទិសខាងកើត
ភិក្ខុនោះឈ្មោះថា
ពលអគ្គិសនីលំនាំ
ដោយមានការជួយជ្រោមជ្រែងពីរលោក
លុះគេស្លាប់
វិសយរូប៤
អនុស្សតិ១០
ដល់ភិក្ខុនីទាំងឡាយដែរ។
ដល់ថ្ងៃជាគំរប់
កុរុងឝ្រីមារញ
នុ៎ះជាអាត្មាអញ
តួចិត្តជាប់នោះហៅថា
អដ្ដស្សរំ
ដូចជាចោរកម្ម
នៃសម្ដេចព្រះនាងចៅសិរិកិតិ៍
ឬនៅឡើយ១
តថាគតអនុញ្ញាតឲ្យភិក្ខុងូតទឹកបាន
បុរសទីមួយ
រហូតដល់បញ្ចប់ពិធី
ក្រុងយ៉ាណៃ
សង្គមោ
តាមទ្វារមុខមគ្គក្តី
ព្រះមហាបុរសបានរាប់អាននូវញាតិមិត្ត
ឬមិនមានចិត្តប្រកបដោយព្យាបាទទេ
ដែលសម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជាយាងទៅគង់នៅបន្ទាយថ្មីក្នុងខែត្រអម្រិន្ទបូរនោះមានចៅអធិការមួយអង្គ
ឧបករណ៍ទាំងនេះមានសំលេង
ដែលឱ្យទៅស្កាត់ផ្លូវ
សម្រាប់ធ្វើឲ្យជាក់ច្បាស់
ដោយក្បួនគណនា
បនហស
ព្រះអគ្គមហេសី១
រួចក៏ឲ្យចូលទៅធ្វើរាជការនឹងវា។
ប្រសើរជាងសមាធិភាវនា
ឲ្យចៅពញាចក្រីកែវឃុំពល
អាកនឯង
ទៅក្រាបបង្គំទូលសម្ដេចពញាចន្ទរាជាសូមទ្រង់ជ្រាបគ្រប់ប្រការ។
ដែលជាជំនួយព្រះចម្បាធិរាជ
ហើយស្ដេចឱ្យបញ្ជូនសៀមឈ្លើយទាំងនោះ
ឲ្យតាំងនៅញឹកញយហើយ
និងនាងលែងដាក់ជាល
ជាគរតោ
ទីតាំងលេង
នាំគ្នាប្រតិបត្តិប្រកបថ្នាំ
ព្រះអង្គដល់នូវកាលទិវង្គតទៅ
អត្ថតោ
ហើយកសិករធ្វើស្រែដោយពឹងផ្អែកលើទឹកភ្លៀង
វីដីអូវិទ្យា
ចុះទឹកក្រពើ
អពពៈ
ចៅអធិការវត្តព្រះពុទ្ធលាយល័ក្ខណ៍
ឈ្មោះនាយអឿន
បីតិមនស្ស
ពីព្រោះតែជាតំបន់ទីបញ្ជាការ
មានកន្លែងបូជាផ្សេងៗ
ឣនត្ថបទសញ្ញិតា
ទីក្រុងភាពយន្ត
តិរច្ឆានកើតមកពីតិរច្ឆាន
នវសិលា
ចំនូននេះយើងរាប់ចំពោះត្រីដែលអាចមើលឃើញច្បាស់ប៉ុណ្ណោះ។
ថាបើបានសំរេចដូចសេចក្ដីប្រាថ្នាមែន
បុរសមានភ្នែកភ្លឺ
អាចសំដៅទៅលើ៖
គឺជាអ្នកអនុវត្ដទាំងសេចក្ដីសម្រេចខាងបញ្ញត្ដិ
ភ្យិចហ្វឹត
ស្បង់១។
ហត្ថបាសេ
គ្នានអំពើលួចឆក់ប្លន់
១៥២៥។
ដើម្បីការព្រមព្រៀង
ឯចៅពញាវង្សាអគ្គរាជកែវ
ម្នាលភិក្ខុងទាំងឡាយ
ចំណែកព្រះសិទ្ធានរាជា
ហើយប្រាសាទក៏ធ្លាក់ចុះទៅក្នុងទន្លេ
សឧបាទិសេសនិព្វាន
និងវេលាទៅដល់ខ្ញុំអនុជ។
តែងហៅអកុសលធម៌
និងពុំអាចគិតយល់បាន
ចៅពញាមហាសេនាសង្គ្រាមសុខ
អភិវាទេត្វា
ព្រមទាំងក្បាល
ម្សិលមិញអញឲ្យឯង
ត្រូវបានធ្វើឡើងនៅខែឧសភា
កាលសំដែងនូវអទុដ្ឋុល្លាបត្តិ
ត្រូវបញ្ចូលឈ្មោះរបស់ខ្លួនទៅក្នុងបញ្ជីបេក្ខជននៃគណបក្សនយោបាយណាមួយ
កងទ័ពខាងសត្រូវគឺខាងលោកកៅ
ក៏លាកញ្ចប់បាយនោះមើល
សុីសាមុត
ដល់ថ្ងែទី
ក្រាបទូលពុំទាន់ផុតវាចាផង
គឺសតិសម្ពោជ្ឈង្គ១។បេ។
នាម៉ឺនក្រៅពីខ្នងពស់ទាំង៤
និងតាមមន្តវិជ្ជាការទូលព្រះបង្គំទេ
តែទ័ពពញាតេជោពុំព្រមបែកសោះ។
សរសេរជាតួអក្សរ
ហើយក្នុងចំណោមព្រះរាជបុត្រដែលប្រសូត្រពីគូស្វាមីភរិយានេះ
ប៉ុន្តែក៏មានក្សត្រសំខាន់ៗផ្សេងទៀតដែរ
ក៏រាយទ័ពវាយត្រឡប់មក
ខាងជើងប្រតិស្ឋាន
និងជីវិតឡើយ
ក្នុងវេលាកំពុងជំនុំគ្នានោះ
ត្រូវតែត្រឹមអាបត្តិសង្ឃាទិសេស
ឧបាសកអើយ
ដែលរស់នៅអាស្រ័យព្រៃភ្នំ
ដែលជាមណ្ឌល
នាំមកនូវសេចក្តីសុខ។
កឹបរមា
ចាស្ទីន
សេចក្តីរវើយ
នេសេបប៉រ
ឣស់មួយពុទ្ធន្តរ
ពិតជាការពិបាក
កវីចាញ់ស្នេហ៍
១ម៉ឺនឆ្នាំ
រឿងភោគកុលកុមារ
គឺភិក្ខុលំអៀងព្រោះសេចក្តីស្រឡាញ់១
អវិចារោ
ហើយត្រាស់ឲ្យដាក់គយល្បាតស្ទាក់រកចាប់គ្រប់អន្លើ។
មិនបិទបាំងសេចក្តីគាប់ចិត្ត
ថ្ងៃត្រង់។
ខ្ញុំរាជការចាប់មិនឲ្យលោតតាមដើម្បីឃាត់ឲ្យនៅធ្វើរាជការបានពីនាក់មកវិញ
តែអញត្រឡប់ទៅដល់ស្រុកកាលណាអញគិតឧបាយកល
បានយកមកនៅថ្ងៃ
គឺសេពនូវមេថុធម្ម
ឃើញថាឆ្លើយត្រូវគ្នាទាំងអស់
មុនទ័ពហ្លួង
ព្រះភិរុត
ឥមម្ហា
មិនធ្លាប់មានទេ
បានសន្ទនាគ្នាឣំពីរឿងនោះ
រីឯពួកជ្វាបានកាន់កាប់ក្រុង
ហើយចេញចាកអាបត្តិនោះក៏មាន។
មានភ្ជួរចង្កៀងគោមរូបផ្កាយយ៉ាងច្រើនលម្អរ
ភិក្ខុនីដឹងថា
និងមានលក្ខណៈសម្បត្តិគ្រប់គ្រាន់
លិច្ឆវីហិ
ខេត្តខាងកើតនាំវិលត្រឡប់ចូលមកប្រទេសកម្ពុជាបានចំនួនច្រើនណាស់។
១០សង្កាត់
តែព្រះអង្គនឹងព្រះអង្គឱ្យនាយកង
មានកិរិយាអស់ទៅ
ដែលបង្កប់តាមសងខាងផ្លូវនោះ។
ឃុំខ្នារសណ្ដាយ
រមែងភ្ញាក់រឮកៗ
ទ្រង់ជ្រាបកលឧបាយដូច្នេះហើយ
ខេត្តកំពតមានសមត្ថភាពអាចផលិតស្រូវបានគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីបំពេញតម្រូវការ
ដែលហូរចេញពីបំពង់កែវនៃមាត់ព្រះគោឧសភារាជ
ដែលឈររក្សា
។ប៉ុន្តែទោះបីជាយ៉ាងណា
សុខិតា
ហើយប្រែឈ្មោះវត្តស្ដីធំនោះ
ក្នុងរជ្ជកាលនៃព្រះមហាក្សត្រខ្មែរអង្គនេះ
ក្នុងកាយដែលមានវិញ្ញាណនោះផង
ទិព្វេន
ហើយបានច្បាំងគ្នាជាកោលាហលយ៉ាងខ្លាំង។
ត្រូវឲ្យអាសនៈ
ក៏នាំអស់ទេវតាទាំងមួយសែនកោដិ
ក្នុងការផ្សាយសាកលមើល
១៣៥៧។
តំបន់កសិទេសចរណ៍
មានវស្សាមិនគ្រប់ប្រាំ១។
ភូតបុព្វំ
ចាន់ដា
មយាតិ
អធិមោក្ខៈ
កាលទ្រង់ព្រះសណ្ដាប់ចៅពញាសួគ៌ាលោកទូលសុំយ៉ាងនេះទ្រង់ពុំជឿសោះទេ
ចងកថាមាស
បរាភវោ
នព្វស័កបានមើលដឹងសេចក្ដីសព្វគ្រប់ថា
ឃុំគោកបន្ទាយ
មហាឧបរាជដូច្នោះហើយ
ទំព័ររបស់អាមេរិក។
និងខ្នើយជើង
ភិក្ខុដែលប្រកបដោយអង្គ៦ដទៃទៀត
ស្ដេចស្រុកសៀមឱ្យរាជសារមកសុំដំរី
ចង់ធំខំពីតូច
នៅក្នុងប្រពន្ធ័ផ្សព្វផ្សាយមួយនៃរដ្ធាភិបាល
លោកសង្គ្រោះដោយធម៌ប៉ុន្មានយ៉ាង។
ភាពជឿជាក់លើខ្លួនឯង
ទើបព្រះអង្គបាននូវលក្ខណៈនេះ
ហើយសម្ដេចព្រះយសរាជាជាកែវនាយក
ប្រគល់ឲ្យទៅឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវឲ្យយកទុកជាស្បៀងតាមផ្លូវ
ទក្ខិណាយ
យានជំនិះដែលផ្ទុកទំនិញ
ធ្វើនូវសេចក្តីអោយតាំងនៅខាងក្នុង
ទាយលក្ខណៈខ្ញុំប្រុសខ្លះ
បន្ទាប់ពីស្លាប់ទៅ
ស្ហែនណិន
តែនិងដោយនឹកឃើញថា
ដែលខ្លួនមិនទាន់បានចាក់ទម្លុះ
មកទទួលលេបទារកនោះទៅក្នុងពោះបាត់ទៅ។
ខ្វល់ខ្វាយតែផលប្រយោជន៍បក្សខ្លួន
អ្នកស៊ីការទាំងប៉ុន្មានក៏ភ័យជ្រួលច្របល់រាល់គ្នា។
ជីវិតំ
នាយទាហានជាច្រើននាក់
រជ្ជកាលពី
តែចៅពញាយមរាជលើកទៅជួយពុំទាន់
ឃុំកោះអណ្តែត
ប៉ុន្តែទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយ
ទៅចែកម៉ឺនចៃចុងរ័ក្សសោមជាសំឡាញ់ឯង
ឥឡូវតាំងពីពេលនេះតទៅអស់រាជសត្រូវហើយបានជាទេវតាឱ្យនិមិត្តដូច្នេះ។
អនភាវំ
ក្រឡានេះមាន២ជួរដេក
ស្រីដែលជាប្រពន្ធធំតូចចំនួន
រួចទើបប្រាប់ឧបាយតាមមហាឧបរាជកនផ្ដាំមកគ្រប់ប្រការ។
ចង់បុណ្យបានបាប
សមាធិនា
ព្យាង្គ៦ឃ្លា២វគ្គ១
បន្ទាប់ពីការសោយទិវង្គតនៃព្រះនរាយណ៍
ឃើញថាត្រូវណាស់សូមព្រះអង្គទ្រង់ធ្វើតាមចុះ។
យាចាមិ
មានគតិដូចម្តេច
វាជាដើមហេតុ
និងភ្លេងប្រគំ
ការព្យាយាមត្រូវ
ឡូងរ៉ង់
ក៏មានសេចក្តីដឹងខ្លួន
ថោកទាបក្តី
គឺកិរិយាស្វែងរកព្រះ
ចៀសវាងការប្រើប្រាស់មន្ត្រីរាជការជាឧបករណ៍ឃោសនបំរើប្រយោជន៍
គុត្តំ
ជាពហិទ្ធារម្មណ៍។
ទង់ប្រទេស
ដោយការសូមគ្រឿងឧបករណ៍គេមកដោយខ្លួនឯង
ក៏ដឹងច្បាស់តាមពិតថា
កាលដេញកងទ័ពឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវរត់ខ្ចាត់ខ្ចាយអស់ហើយ
ដោយពាក្យប្រៀនប្រដៅរបស់ព្រះសាស្តាណា
មិនមែនក្នុងន័យថា
ខ្ញុំបានស្តាប់មកយ៉ាងនេះ។
អត្ថបទក្បាលទី២
គុណអង្គទាំងពីរនឹង
រីឯស្គី្រប
សម័យមួយតមកទៀត
ពួកទាហានកាំភ្លើងបាញ់ត្រូវព្រះទីនាំងព្រះសិទ្ធានរាជា
ភិក្ខុជាអ្នកបង្កហេតុ។បេ។
ដែលផលិតករ
ចំណងជើងទី
គួរនឹងពោលនូវបុគ្គលដែលមានរូបថា
ឆ្នាំទី១មានសិស្សចំនួន២០នាក់
សូមកុំឲ្យទ្រង់ព្រួយព្រះទ័យឡើយ។
រួចឱ្យទ័ពខាងជើងគោក
លុះត្រាតែបុគ្គលណា
ទុស្សីលោ
ព្រះពានព្រះស្រីរបស់ពញាអុងមួយសាងព្រះពុទ្ធរូប
ដើម្បីបង្ហាញឲ្យឃើញថា
រវាងបុរសនិងស្រ្តី
កំពង់កុង
នៅប្រទេសយួន។
ក្រុមនេះបានចាប់ផើ្តម
បិណ្ឌាយ
រាយពលរក្សាការពារព្រះនគរគ្រប់ជ្រុងគ្រប់ទិស។
មកដាក់លើដៃ
និងគ្រឿងលាបខ្លះ
ជាអ្នកឈ្លាសក្នុងវិន័យ១។
ក៏កាប់ពញាតេជោស្លាប់មួយរំពេច
វសិម្ហីតិ
លុះទ្រង់ជ្រាបច្បាស់ហើយ
អ្នកម្នាងខៀវលោតចុះទៅក្នុងរណ្ដៅ
មានមណ្ឌលនៅស្ថាន
មួយអង្គទៀតព្រះនាម
មុទុតរោ
ពីក្រុមរក្សាព្រះអង្គនោះ
គុណសម្បត្តិរបស់បេះដូង
វស្សំ
វិបាកេន
បពិត្រអើយ
ទ្រង់ជ្រាបតាមសំបុត្រនោះហើយ
សូរសព្ទហ៊ោនោះលាន់ឮកក្រើករំពើកទាំងក្រឡាប្រឹថពីដូចជាស្នូររន្ទះ
មិនត្រឹមតែប៉ុណ្ណោះប្រព័ន្ធអគ្គីសនីវិញមានស្ទើគ្រប់ផ្ទះ
ម្នាលបុរសដ៏ចម្រើន
២១១៤
ភិក្ខុមានថេយ្យចិត្តគិតលួច
ការចេរ
គបសពស
ឥតមានពួកភិក្ខុសម្ដែងទីឱ្យ
។បើនិយាយពីស្ថានភាពរស់នៅក្នុងឆ្នាំ
សព្វាវន្តំ
កំណត់ត្រាចិនបុរាណបានវែកញែកអំពីស្ដេចពីរអង្គ
បរមបពិត្រជាអម្ចាស់ព្រះអង្គចូលស្រង់ទឹកមន្តភិសេកហើយ
ដូចជាបុណ្យចូលឆ្នាំខ្មែរ
កំណត់ប្រមាណមិនបាន
និរុទ្ធា
ឧភយត្ថ
មន្តដែលមិនស្វាធ្យាយ
ដូងព្រះ
គឺមិច្ឆាទិដ្ឋិ
នោះសម្ដេចព្រះបរមបពិត្រ
ស្ដេចចាត់កងទ័ព
តែងឃើញព្រះចន្ទ្រ
ព្រមដោយនូវព្រះភិក្ខុសាមណេរជាសិស្សានុសិស្ស។
ចំនែកបច្ចុប្បន្ននេះវិញចំនួនប្រជាជនបានកើនទឿងយ៉ាងរហ័យ
ឯតាសុន
ក្នុងពេលដំនើរការផលិតនោះទេ។
ក៏យកពានមាសទៅទទួលក្បាលបិតា
ថាមានស្ដេចមួយអង្គ
ជីវលេខន៍ប្រវត្តិសាស្ត្រចិន
ដើម្បីធ្វើការសម្មាធិ
និបតន្តិ
បានចាប់ផ្ដើមដោយផ្ដោតទៅលើតែបច្ចេកវិទ្យា
គិតយល់ដូច្នោះហើយ
មានអ្វីជាកំណើត
អែបត់
ឯទិសោ
ឧបសំហរតិ។
មហាបុរសបានពិចារណានូវការសង្គ្រោះមហាជន
និងទីភ្នាក់ងារនានារបស់ក្រសួង
ឃើញថាគាត់គ្មានចិត្តលោភសោះ
ញុំាងរបស់នោះឱ្យឃ្លាតផុតចាកទី១
ដូចជាទន្លេសរភូ
ក៏ទ្រង់ប្រោសប្រាណ
វទេសីតិ
នៃចុល្លសករាជ
ព្រោះដូច្នោះ
មានបទពិសោធន៏និងសមត្ថភាពក្នុងការដឹកនាំនិងគ្រប់គ្រង
និរោធសច្ចំ
ភូមិក្រមគឺ
ព្រះនាងបានរត់រួចទៅលាក់ខ្លួនពួនអាត្មា
យេនិច្ឆកំ
ឆ្នេរឯករាជ្យនិង
មរណមត្តំ
ហៃភិក្ខុអើយ
កម្មដែលសង្ឃធ្វើដោយវីសតិវគ្គ
បពិត្រលោកម្ចាស់ដ៏ចំរើន
ចេញក្បួនទ័ពចូលវាយក្រុងស្រីអយុធ្យាមហានគរ។
នូវខាទនីយាហារឬភោជនីយាហារ
ចាក់សោរបេះដូង
ព្រះបាទដែនដីខាងជើង
លុះដល់វាលមួយអន្លើ
វិបាកចិត្តប្រកបដោយឧបេក្ខាវេទនា
វែបសាយៈ
ពហុនាបិ
បពិត្រព្រះមានព្រះភាគ
ឬពាក្យបណ្តាំរបស់គ្រហស្ថ
ភិក្ខវោ
វីមំសា
សរុបទាំងអស់នៅ
គម្ពីគូរ៉ាន
ព្រះអង្គទ្រង់ត្រាស់សួរថា
លុះចេញព្រះទីនាំង
មានការធ្លាក់ជាលំដាប់ពីព្រោះអាកាសធាតុមិនអំណោយផល
តិះដៀស
ធម្មកាមោ
មកដល់ថ្នល់កំពង់ចាមហើយក៏សោកសាំផ្ដាំថា
ភិក្ខុមានចិត្តនឿយណាយ
ចៅហ្វាយខេត្ត៖
បើកបរលើសល្បឿនកំណត់ចាប់ពី
សន្ធមារ
ម៉ូតទី
ក្នុងភទ្ទកប្បនេះ
ឃុំចំការអណ្តូង
និងមានអាជីវកម្មក្នុងផ្សារកំពង់ត្រាច
ក៏ចាត់ឱ្យកេណ្ឌ
ទុក្ខតោ
គឺតាំងពីផែនដីព្រះបាទអរត្តពលពាលោនោះ
ការសង្កេតពិនិត្យផ្ទាល់លើចម្លាក់នៃប្រាសាទទាំងពីនេះ
បានប្រសូត្រនូវរាជបុត្រីមួយព្រះអង្គ
អកុសលេហិ
ក្នុងំណោមពូកគេ
តែងបញ្ញត្តខ្លួន
បុត្រនៃអ្នកឧកញ៉ាជ័ង
ជាកែវនាយកនោះ
ក៏មិនគួរភិក្ខុដទៃបើកឱកាសកម្មឲ្យ។
កាលដែលជជែកទាំងចោទផង
ហើយជារឿយបានហៅថា
មកស្រែកហៅព្រះអង្គនោះទំនាយថា
ចូឡសីល
ភាវរូប២
ឥតមានភិតភ័យ
រហូតដល់សព្វថ្ងៃដែលជាអនុស្សាវរីយ៍នៃជោគជ័យរបស់ខ្មែរទៅលើសត្រូវសៀម។
មយ្ហំបិ
ព្រះសិទ្ធានរាជានឹងមន្ត្រី
ហើយអស់ពួកតូរ្យតន្ត្រី
លុះទ្រង់ជ្រាបហើយ
ចំណែកបុត្រីទាំង៧
ព្រោះអាស្រ័យអំណាចប្រយោជន៍២ប្រការនេះឯង។
ច្បារលើ
មិនលំអៀងព្រោះសេចក្តីស្អប់១
ហើយសូកពួកអ្នកវិនិច្ឆ័យឱ្យយកសាក្សីកោង
ឱរោហន្តោ
ដូចរៀបរាប់ខាងលើ
ឲ្យសោយរាជ្យសម្បត្តិ
ឣត្តនា
អាឡេក
ដែលតំណាងឲ្យវប្បធម៌ផ្សេងគ្នា
បុព្វបទនេះត្រូវបានដាក់អោយប្រើនៅឆ្នាំ១៩៦០។
ដែនដីអាថ៌កំបាំងអច្ឆរិយៈប្រាសាទកោះកេរ
ឲ្យព្រះស្ដេចកនមុជទឹក
ប្រមូលរបស់ទ្រព្យគ្រប់គ្រឿងសស្ត្រាវុធ
អង្គភាពរបស់ក្រសួង
ទាំងពួកភិក្ខុដែលនៅក្នុងទីចំពោះមុខ
ប្រព័ន្ធផ្លូវគមនាគមន៍
បភស្សរតរោ
ចិត្តេកគ្គតា១។
សកទាគាមិផល១
និងចិត្តឲ្យតាំងនៅដោយស្រួលល្អ១
លំដាប់តមក
ឬការដោះស្រាយបញ្ហាបន្ទាន់
ជាន់គង់នៅលើរយាងបិទមាសឱភាសសោភា
កាលបើឃើញទ័ពរបស់សត្រូវ
វាត្រូវបានគេបង្កើតឡើងនៅក្នុងឆ្នាំ
ខន្ដីបារមី
ត្រឡប់វិលមកវិញទាន់ពេលឆាន់
គឺវច្ចមគ្គ១
អនន់តៈ
ទាំងមុខមន្ត្រីក៏សោកយំគ្រប់គ្នា។
វណ្ណសូដានី
ចំលើយផ្តល់អោយដោយ
សំរាប់រូបដទៃៗទៀត
ព្រះសង្ឃខ្មែរចំនួន
ហើយដោះក្ដីឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវចេញពីបង្គោលរួចនាំគ្នារត់ទៅរកបន្ទាយចៅពញាឧទ័យធិរាជ។
នាក់ជាទ័ពក្រោយ។
១សែនឆ្នាំ
គណៈកម្មាធិការទទួលបន្ទុកកិច្ចការនារី
ហែនរី
អទុក្ខំ
លំដាប់លំដោយគ្នា។
ទុកជាពាក្យនេះ
បុគ្គលប្រព្រឹត្តព្រហ្មចរិយៈ
មិនចេញឈ្មោះបុគ្គល១
សុំធ្វើជាអ្នកអភិបាល
មិនណាន
លេខរៀងទី៥
មានអ្វីជាហេតុឲ្យកើតឡើង
ជាធម្មជាតិដែលបច្ច័យតាក់តែងកើតឡើង
និងឈើទៅអស់
ពញាមឿងកើតជាដំបូកមួយនៅខាងត្បូង
សាធារណរដ្ឋអ៊ីរ៉ាក់
ព្រះពុទ្ធសាសនាទទួលព្រមថា
ដ៊ី
អត្មាអញនិងកាត់ក្បាលបូជា
គឺជាតួអង្គលេចធ្លោមួយអង្គក្នុងអត្ថបទនេះ។
វណ្ណសាយ
ឯមហេសីរបស់ពញាពេជ្រឈ្មោះ
រឺចៅសង្កាត់រងទី១
ក៏ត្រេកអរលើកហត្ថទៅលើ
តាមរថយន្តប្រភេទទេសចរណ៍
ដែលមានផ្ទដីប្រហែល
រឿងច័ន្ទគ្រឿហ្វា
នៅរៀងរាល់ឆ្នាំ
ជាមេទ័ពឆ្វេងស្ដាំ
ក៏លើកទ័ពទៅដែរ
នៅទីប្រទល់ដែនទើបជា។
ជូនតំនាងគណបក្សនយោបាយ
ហេតុដូចម្តេចហ្ន៎
មានរោមត្រង់ប្រជុំចិញ្ចើមដុះត្រង់
កងនៃអាបត្ដិថុល្លច្ច័យក៏មាន
ព្រះអង្គក៏បានជាអ្នកមានព្រះទន្ត
តែអ្នកព្រះស្នំឯកដែលបានដឹងសេចក្ដីនៃការជំនុំប្រឹក្សារាជការនោះមានចិត្តថប់បារម្ភនឹងប្អូនពុំស្រាកស្រាន្តសោះ។
សុបដិបន្នោ
ឬចាកបរិក្ខាររបស់ខ្លួន
ចាប់ដើមតាំងពីថ្ងៃនេះទៅ
ប្រព្រឹត្តទៅដើម្បីសេចក្តីសុខ
គ្រានតែជាស្រុកមួយដែលមានភ្នំ
ជាកូនព្រះពិជ័យនាគ
លុះភិក្ខុនោះ
ហើយសួរប្រស្នាខ្លះ
សម្រេចឥរិយាបទដេករួមក្ដី
ឃុំដារ
អ៊ីម៉ែលៈ
ក៏រត់ប្រាសយកតែអាយុសព្វខ្លួន
ស្រុកបាធាយ
សម្បកក្រូចសើច
មានសំណង់គម្រូនៃខ្ទម
ឆទ្ទិតំ
ធ្វើទីកំបាំង
ទល់នឹងឃុំសំរោង
អមុំ
ខ្ញុំរាជការឱ្យរៀបគ្រឿងហែមានដំរី
ដែលមានបណ្ដោយ
ទីខ្លះសំដៅយក
តែអ្នកស្រុកហៅយារៗមកថា
សប្ដាហ៍នៅលើផែនដី
ក្នុងដម្បៅនោះ
ដែលចេះចាំគម្ពីរវេទ
បំរើការងារតួនាទីជា៖
ផ្លូវទី២
ចំពោះការបញ្ជាក់ថា
លុះតើនឡើងសម្ដេចព្រះអគ្គមហេសីទ្រង់ចេញទៅ
កាលបើចិត្តតាំងមាំបរិសុទ្ធផូរផង់
ទ្រង់តាំងដូចមានខាងក្រោមនេះ៖
បញ្ជាន់ឆ្នាំថ្មី
ដើម្បីបោះបង់ចោល
បជាននា
ប្រជាជនជាងពាក់កណ្តាល
នៃទិសដទៃ
ទ្រឹស្ដីថតរូបនិងការអនុវត្តន៍បានក្លាយជាអ្នកកែប្រែភាសាខ្មែរនៃ
ឯសម្ដេចព្រះបរមិន្ទរាជា
សមញ្ញា
មិនកើតឡើងអំពីវាចា១
អ្នកនោះឈ្មោះថា
ប្រាសាទនេះមាន៧ជាន់
ក៏ចូលទៅជំរាបចៅពញអរជូនថា
សោចតិ
ដើម្បីអ្នកក្រ។
នាងទាវក៏ចាត់មនុស្សឱ្យនាំសំបុត្រទៅម៉ឺនឯក។
បពិត្រលោកដ៏មានអាយុទាំងឡាយ
មានចន្លោះស្មើគ្នាគ្រប់អន្លើ។
ពុំសូវមានជីវភាពទាល់ក្រប៉ុន្មានទេ
ឬត្រូវដាច់ពោះគ្រប់ៗគ្នាផង។
សេន័យឆាល់
ប្រជារាស្ត្របានឮ
មិនអាចសុំកែប្រែបានជាដាច់ខាត។
ព្រោះហេតុនៃទោសរបស់ខ្លួន
ឃុំច្បារអំពៅ
ទុតិយចុលចមក្លៅវិសេស
មានឈ្មោះក្នុងបញ្ជីឈ្មោះអ្នកបោះឆ្នោតក្នុងសង្កាត់ដែលខ្លួនមានបំណងឈរឈ្មោះ
យកធម៌ជាទីពឹង
ភិក្ខុឣង្គនេះ
ទាំងអាវាសិកភិក្ខុ
ម្ដាយនឹងបានផ្ដាំហើយបានប្រគល់កេរ្តិ៍អាករឱ្យផង។
ខ្លះបានត្រីតូច
១១០៩៤
បញ្ចមត្ដានិ
សំណាញ់ទាំងពួង
ដែលចូលទៅកាន់ផ្ទះក្តី
ដំរីទាំងប៉ុន្មានក៏ស្រែកជញ្ជួចខ្ទ័រខ្ទារហាក់ដូចជានឹងស្ទុះបោលចូល។
នេសោហមស្មិ
វិប្បហាយ
មានចិត្តនឹងនួន
ទល់នឹងឃុំប្រសូត្រ
មេបានឹងបណ្ដាអ្នកការទាំងឡាយឃើញព្រឹត្តិការណ៍យ៉ាងនេះហើយក៏រឹតតែភ័យណាស់ទៅទៀតហើយគេចវេះទៅផ្ទះទីទៃៗរៀងខ្លួនទៅ។
សោមនស្សទោមនស្សានំ
សន្តិបរំ
ហើយឱ្យលើកទ័ពទៅមុន។
ហើយទ្រង់ត្រាស់ឲ្យរកកេណ្ឌកងទ័ព
កាលសម្លាប់ស្ដេច
ឃុំស្វាយចេក
បានទទួលនាទីជាព្រះចៅអធិការពី
លុះឃើញរូបនាងល្អគ្មានទាស់
ម្ដេចក៏ធ្វើមិនកើត
ប៉ុន្តែពាណិជ្ជកម្មវិញ
ខន្ធខ្លះ
លុះបន្ទោសោកស្រេច
នេះជាបណ្តូល
សំរេចរាជការទាំងពួងផងទៀត
សេដ្ឋំវ
ថ្ងៃក៏ស្រាប់តែ
នៅមានបរិយាយដទៃទៀត
ប៉ុន្តែវាសំបូរទៅដោយដើមឈើ
តើបុរសនោះ
យីសីុម
ចាមរបៃមន
ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យមន្ត្រីកេណ្ឌរាស្ត្រមកលើកជាថ្នល់
និងព្រះមហាកោដ្ឋិតដ៏មានអាយុ
ស្ដេចធ្វើសង្គ្រាមបង្ក្រាបពួកក្បត់
ទ្រង់សុបិនឃើញថា
ក៏ធ្វើបុណ្យឆ្លងតាមព្រះពុទ្ធានុញ្ញាតរួចស្រេច
ឃុំបឹងព្រួល
ភិក្ខុជាពូជនៃកច្ចៈ
ក្មេងប្រុសចំនួន
ចតូហាការេហិ
ឯយើងជាក្សត្រដ៏ប្រសើរ
ឯវន្តេ
ទំរឺង
អ៊ីដ្លែរ
ទេសេតិ
គឺស្ដេចស្រុកសៀមប្រកបដោយលោភចេតនា
មកសម្រេចការស្នាក់នៅក្តី
បរាមសតិ
នឹងដោះដៃទៅខាងណាឱ្យរួចបាន។
ទ្រង់ក៏ឲ្យលើកទោសដោះក្ដី
និងវិនិច្ឆ័យថា
គោកក្តួច
អាល្លឺម៉ង់ខាងកើត
ឯបុត្រាប្អូន
នាយរទេះ
បោកខោអាវនឹកស្នេហ៍
សុទ្ធតែមានសមុដ្ឋានពីរៗ
កាលបរិច្ឆេទនៃការប្រព្រឹត្តកំហុស
សវិចារំ
ឃុំទំនប់ដាច់
គ្រួសារចិញ្ចឹមពពែ
ព្រះបរមបពិត្រជាអម្ចាស់ជីវិតតំកល់លើត្បូងទ្រង់ព្រះសណ្ដាប់ហើយក៏ត្រាស់ថា
និមន្តេត្វា
បុគ្គលដូចម្តេច
ព្រោះអាស្រ័យបឋវីសញ្ញា
អារោចេសុំ។
ប្រទេសកម្ពុជាបាត់បង់ឥទ្ធិពល
ពួកអ្នកទាំងនោះអាចដឹកនាំឱ្យមានការប្រឆាំងនឹងរបបរបស់ខ្លួន។
បើចង់ជ្រាបច្បាស់
ទ្រង់ក៏ជឿ
មានជំងឺឈឺជាទំងន់
ដើម្បីមិនជាសុខដល់ជនច្រើន
៣៧អង្សា
អ្នកទំាំងឡាយ
ហើយមានបន្ទូលថា
ទីអង្គុយដ៏ខ្ពស់
ស្យាមមកុដរាជកុមារ
លើកអាកាសកសិណចេញ
ហើយក្លាយជាក្រុមកូរ៉េដំបូងដែលទទួលបានពានរង្វាន់
តាចន្ទឆ្លើយថា
ដោយអាហារនោះ
វហតោ
អ្នកសំគាល់សេចក្តីនោះដូចម្តេច
មិនមានពន្លឺផង
ចេញទៅប្រញាប់។
ថ្ងៃក្រោយមកនាងពេញជាបាវអ្នកម្នាងខៀវបានដឹងថា
សម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជាទ្រង់ឃើញទ័ពព្រះអង្គចាញ់ទ័ពព្រះស្រីជេដ្ឋាដូច្នេះ
ខន្ធសមា
សូមឲ្យតែព្រះម្នាងកេសរបុប្ផាសះជាចុះ
បានលះបង់នូវមិច្ឆាជីវៈ
បនាហំ
នោះព្រះអង្គស្ទុះចេញមកក្រៅ
ចេញពីភ្នំក្ងាបប្រហែលជាមួយគីឡូដីទៀតទើបដល់វត្តដំបង់ដែក
ដើម្បីនិព្វាន។
តែឯបិតានេះ
ត្រូវតាមកាល។
កាលបុគ្គលនោះ
ហើយស្រាប់តែយកទោសនេះពុំគប្បីទេ
បណ្ដាលបងប្អូនញាតិសន្តានសិស្សគុណ
ដែលពលរដ្ឋខ្មែរបច្ចុប្បន្ន
ទ្រង់បានភៀសព្រះកាយទៅតំបន់កោះកេរ្ត៍
ចិត្តរបស់អាត្មាផុតស្រឡះហើយចាកទោសៈផង
១៩៩៦។
។គេចាត់ទុកថាប្រភេទត្រីមានស្រកានេះប្រហែល
ដែលកំពុងតែល្បាត។
ដើម្បីមិនវិវាទ
ប្រជាជនក្នុងភូមិបានប្រកបរបរកសិកម្មរបស់ពួកគេទទួលបានទិន្នផលខ្ពស់
បុរសទីពីរ
និងភូមិចំនួន
ឈ្មោះស្រុកជាអក្សរខ្មែរ
ទ្រង់ត្រាស់នឹងព្រះឣានន្ទ
នៅតែឲ្យឧបសម្បទា១
២០ជាតិខ្លះ
មនសិករោតិ
និយាយអំពីអាបត្តិ១
នៅក្នុងគភ៌របស់ព្រះនាងរាជេន្ទ្រទេវី
កុំអោយជនទាំងឡាយ
និងសម្តេចព្រះសង្ឃរាជ
បានជាព្រះទីនាំងនោះពុំស្រួល។
ដែលយើងស្គាល់គ្រប់ៗគ្នា។
២០០៣៖
ភិក្ខុក្នុងធម្មវិន័យនេះ
មានឥន្ទ្រិយពេញលេញ
ទ្រង់ឱ្យរាយដំរីសឹករៀងទៅដល់
សុវិចិត្រ
ប៊ិហ្ស៏
ឲ្យនឹកស្រឡាញ់អាល័យ
ស្ដេចតែងទៅធ្វើបុណ្យគោរពប្រណម្យសំពះធាតុនោះតែរឿយៗ។
ការឆ្លងវប្បធម៌
ឃុំសូរ្យសែន
ចុះថ្ងៃទី២៥
បានចុះឈ្មោះក្នុងបញ្ជីឈ្មោះអ្នកបោះឆ្នោតក្នុងឃុំ
អវិតក្កំ
ឈ្មោះឃុំជាអក្សរអង់គ្លេស
បានលើកកងទ័ពសៀម
ប្រគំខ្លះ
២៤៩៥
យ៉ាងស្វាត់ស្វាញ
មានភូមិប៉ុន្មាន។
ម្នាលអាវុសោភទ្ទៈ
ដោយឃើញបែបនេះ
ឧជូ
អស្សសន្ដោ
មហាចន្ទរាជាធិរាជក្នុងវេលាយប់នោះ
ភឿង
សិក្ខាមិនហៅថា
បញ្ហាធំបំផុតនៅក្នុងប្រទេសកម្ពុជាគឺភាពល្ងង់ខ្លៅរបស់ប្រជាជន។
ឯព្រះពោធិ៍
សាមីចិបដិបន្នោ
ដែលយល់ព្រមថា
ម៉ាទីនីក
ក័ម
ឃើញរាស្ត្រតំអឹងរឹងនឹងអំណាចខ្លួន
នាងទាវក៏បានស្រាកស្រាន្តគ្រាន់បើឡើង។
តើដូចម្ដេច។
និងគេហទំព័រគណៈមេធាវី
ក្រោយមកព្រះបរមបពិត្រ
ជួញមាន់
បញ្ឈរព្រះទីនាំងនៅ
របស់ឯណាដែលជាទុក្ខ
កុំឲ្យបាត់ឈ្មោះតទៅ។
សីលធម័ការងារ
ពេជន៍រលូន
ការិយាល័យសិក្សា
១៣៨៦៧៣៤
និងជួយផ្សព្វផ្សាយនូវវប្បធម៌
ដែលបានទៅសម្រាកនៅទីនោះ។
សៀមមានជ័យជំនះ
នូវគ្រឿងបរិភោគ
ឆម្ភិតត្តំ
ឯពញាមន្ដ្រីអរជូនកែជាមេគយ
លោតសំឡាប់ខ្លួនទៅកេណ្ឌបិសាចដូច្នោះ
ទ័ពខ្មែរបានវាយបើកផ្លូវចេញ
លុះព្រឹកឡើងព្រះចៅក្រុងកម្ពុជា
ប៉ុន្តែខាងទ័ពព្រះស្រីជេដ្ឋាឈ្នះ។
បុព្វេនិវាសំ
ឧបសិរី
ព្រះអង្គលើកយោធាទៅប្រថាប់ក្នុងបន្ទាយថ្មីនោះ។
ដែលទាក់ទងនិងតំណាលទេវៈកថាដូចតទៅ
សោវចស្សតា
គឺការមានមិត្តល្អ
បធានញ្ច
ពាក្យញែកព្យាង្គ
លំអបទកណ្តាល
នេះជាសេចក្តីរលត់ទុក្ខ
ប៉ុន្តែរាស្ត្រពុំចុះកំណែនសោះ
បានយាងទៅទីក្រុងព្រះសីហនុ
ឯងឃុំពល
ទ្រង់ប្រារឰនូវភិក្ខុឆព្វគ្គីយ៍
ករិស្សាមិ
គឺសំខាន់ខ្លាំងណាស់
ឧច្ឆិន្នមូលា
ពួកមនុស្សអ្នកនៅក្នុងសុនាបរន្ដជនបទនេះ
នាក់ជាទ័ពប៉ែកឆ្វេង។
តំណខាងក្រៅ
អកិរិយវាទោ
សច្ចានុលោមិកំ
ទៅជាពីរសង្កាត់គឺ
បើប្រាថ្នាថា
គេសែងទៅដល់ផ្ទះម្ដាយសន្ធំបាត់មាត់ពុំដឹងខ្លួនសោះ។
តន្ត្រីនៅប្រទេសខ្មែរ
ម៉ាកាប៉ាហ្គាល់
កូនបួសនៅអាយុ
កំណត់នឹងប្រវត្ដិការណ៍
ឃុំម្កាក់
៦ពាន់ឆ្នាំ
និងគុណគឺសេចក្តីល្អច្រើនប្រការ
ត្រាស់ចាត់សេនាបតីមន្ត្រីតូចធំ
សូមព្រះមេត្តាប្រោស
ទ្រង់ចាត់ចែងតែងនាយកង
មានចុះកាលបរិច្ឆេទឆ្នាំ៩០១
ក៏ឲ្យធ្វើជាលដាក់ក្បាលទាំងអស់នាំយកទៅថ្វាយសម្ដេចព្រះភគិនេយ្យោ
ឧត្តរឹ
បរិវេណព្រះបរមរាជ្យវាំងអង្គរ
អនធិគតេ
ជាសត្វថោកថយ
យើងនឹងជួយទំនុកបំរុងក្រាបបង្គំទូលព្រះអង្គឲ្យបានសេចក្ដីគាប់ទៅជាខាងក្រោយ
ជាធម៌លាមក
ដល់ទី២០
មានសេចក្តីអធិប្បាយដូចម្តេច។
កាលបើបានជាស្តេចហើយ
មានបច្ច័យជាអង្គ
រមតី
បោះបង់ចោលនូវអភិជ្ឈា
ធ្វើអ្នកចាញ់ឲ្យទៅជាឈ្នះ
សេចក្តីផ្សេងទៀតថា
ទាំងពួងដែលវាជួបប្រទះ
ឈានទៅរកសិល្បះ
ចំណែកឯមហាឧបរាជកនវិញ
ការអស់ទៅនៃមោហៈឯណា
មិនមានសុខ
ទ្រង់ត្រូវព្រះរាជហឫទ័យណាស់
សាស្រ្តាចារ្យបណ្ឌិតមីសែល
ដីស្អិត១
តំរង់ទៅបន្ទាយសម្ដេចចៅហ៊្វាកៅ
អំពីការប្រើប្រាស់ពូជ
ព្រឹទ្ធសភាបានពិនិត្យចប់សព្វគ្រប់រួចហើយ
សេនាទាហានខាងសម្ដេចចៅហ៊្វាកៅជួយការពារនាំរត់ឆ្លងទៅក្រាបទូលព្រះស្រីជេដ្ឋា
តំបន់ទាំងបីនោះសុទ្ធសឹងបានអភិវឌ្ឍអរិយធម៌ដំបូងបំផុតនៅលើដី
មានឈ្មោះម៉្យាងទៀតថា
នៃឆ្នាំចាស់ដូចគ្នា
កច្ចិត្ថ
នរណាអើយ
បរិច្ឆេទរូប១
ស្ដេចលើកទ័ពពីក្រុងស្រីអយុធ្យាមកខែត្រពោធិ៍សាត់នោះ
ដល់ទ្រង់ត្រឡប់មកពីស្រុកសៀមហើយធ្វើសង្គ្រាមនឹងព្រះស្ដេចកន
គឺជាដិដែលមានជីជាតិយ៉ាងល្អដល់ដំណាំដូចជា៖
ចំរៀងដល់កុមារនៅទីនោះទៀតផង។ដោយសារមនុស្សគ្រប់ៗរូបចេះរួមសាមគ្គីជាធ្លុងមួយដូចជានៅក្នុងភូមិដែលរៀបរាប់ខាងលើបង្កើតជាកន្លែងជាច្រើនសំរាប់មនុស្សជំនាន់ក្រោយ។យ៉ាងណាមិញប្រទេសយើងទើបតែបានរួចផុតពីសង្រ្គាម
ស្រុកពាមជរ
ដូចគេនិយាយថា
ចៅពញវង្សាអគ្គរាជយល់ថា
ប្រកបដោយលក្ខណៈទាំងពីរនោះ
តាំងពីពេលណាមកទេ
អភិក្កន្តាយ
នៅរស់សព្វថ្ងៃទីក្រុងភ្នំពេញ
តតិយម្បិ
ក្នុងនាមយើងជាកូនខ្មែរជំនាន់ក្រោយ
បញ្ហាផ្សេងៗទៀតដែលតម្រូវដោយច្បាប់
ចែវព្រះទីនាំងរូបនាគមួយ
ជេតវនំ
កុំបីមានសេសសល់ឡើយ
សំរាប់ប្រជាន់ងាយស្រួលធើ្វដំណើ
ដៃខ្លីប្រើទំពក់ឈោង
អញ្ញោន
មរណសតឹ
បើឯងយកព្រះខាន់នេះទៅ
សេយ្យថីទំ
តំនភា្ជប់
១៥៥៦
នាក់បានមកលេងប្រទេសនៅដើមឆ្នាំនេះ។
បណ្ដាលឱ្យដាច់ត្រណមអំបោះសីមានោះទៅ
ប៉ោយចារ
ថាគេថតនៅសម័យណា
ហើយត្រាស់កំហែងថា
ឥឡូវមកមានជំងឺដូច្នេះ
លោកចូរទៅក្នុងទីឯណោះ
អញត្រូវនិយាយឲ្យរាស្ត្រដឹងឮច្បាស់ថា
វិជ្ជាចាប់ខ្មោចខ្លះ
មន្ត្រីតូចធំខ្ញុំព្រះរាជការលើកព្យូហយាត្រា
ពេញទូលាយ
ស្ដេចថ្វាយឈ្លើយសៀម
គាល់គ្រប់តំណែង
កុំបីយូរឡើយ
នូវវត្ថុដែលគេសន្មតជារតនៈក្ដី
កាលបើចូលទៅរកសង្ឃ
តាំងពីឆ្នាំ១៩៧៤
ក្រោមការគ្រប់គ្រងរបស់ឧត្តមនេវីឯក
ដូចចម្រៀងដ៏ពីរោះ
ភ្ញៀវទេសចរអាចរីករាយជាមួយនឹងការសម្ដែងរបាំប្រពៃណីខ្មែរ
ភិដែន
និងខេត្តកំពត
សំរាប់ឧទ្ទិសដល់ព្រហ្មញ្ញសាសនា។
ដូច្នេះជាដើម។
និងចំណេះវិជ្ជារបស់
ងងឹតខ្ចាត់បាត់ទៅ
ហ្វៃថ៍
១៤៥០
ប្រាសចាកឧបក្កិលេសហើយ
មកតាំងជាសេនាបតីគឺ៖
ភិក្ខុប្រកបដោយអង្គទាំង៥នេះឯង
និងតាមតម្រូវការចាំបាច់នានា។
បទចំរៀងចំណងជើង
ឧបច្ចគា
ភិក្ខុនោះប្រាប់ថា
គឺព្រះសង្ឃនេះឯង
ដេកនៅមិនដាច់។
លភន្តុ
គូរគំនូររូបរបាំខ្លះ
ក៏បែកទ័ពរត់ខ្ចាត់ខ្ចាយទៅទីទៃៗអស់។
សោយរាជសម្បត្តិជាសុខក្សេមក្សាន្តតរៀងមក
សីតេន
សោយទឹកដោះសប្បិ
មិនបានតាំងឡើងអំពីចិត្តក៏មាន
ល្អិតល្អបរិសុទ្ធ
ធម្មសេនៈ
អ្នកជៃនោះសទ្ធាចំណាយឱ្យទ្រព្យសម្បត្តិ
ទើបព្រះសាស្តាបញ្ញត្តសិក្ខាបទ
ឃុំកោះមិត្ត
លវោបែរធ្លាក់ចូលទៅក្នុងភ្នក់ភ្លើងសង្គ្រាមរដ្ឋប្បវេណីបង្ហូរឈាមគ្នាឯង
លោកនិម្មល
នមស្សាម
ត្រូវអាបត្ដិទុក្កដរាល់ប្រយោគ
កាមេរ៉ាវិទ្យា
តែរាស្ត្រទាំងនោះឃាត់ថានឹងទៅជាល្បាតដូច្នេះពុំបានទេ
កុស្ទីយ៉ា
និងជញ្ជាំងលានស្តេច
ជាអ្នកមានឧបការៈច្រើន
យើងរាប់ឃើញមានត្រីចំនួន
ជាភូមិដែរ
ហើយធ្លាក់មកដោតជាប់ព្ធដ៏កាយនៃប្រេតនោះឯង
ឲ្យអាចហាន
ទល់នឹងឃុំល្វេ
ហោរាមកថ្វាយព្យាករណ៍។
សូមព្រះអង្គកុំព្រួយព្រះរាជហឫទ័យ។
ទ្រង់ព្រះអំណរពន់ប្រមាណណាស់
ដោយសារការបរាជ័យចំពោះការស្វែងរក
មហតោ
ពុយមីស
ខាយភ្វូកអ៊ីថុងសាន់ស៊្ហ្រឺក
ព្ធដ៏កាលនោះហោង
និគមជនបទចាប់កៀរគ្រួសៀមចាប់ដំរីសេះ
ឈ្មោះឃុំជាអក្សរខ្មែរ
គាត់បួសបាន
លើកទ័ពទៅដល់ខែត្រកំពង់សៀមហើយចេញសំបុត្រទៅកេណ្ឌរេហ៍ពលគ្រប់ខែត្រ។
កាលក្នុងផែនដី
ធ្វើទ្រព្យនោះឱ្យកំរើក
ទ្រង់ប្រទានដាវគ្រឿងមាសមួយជាអាជ្ញាសឹក
ព្រៃនានា។
តុកឹស៊ីម៉ា
នាក់ទៅហើយឃើញថានឹងតយកជ័យជំនះពុំបានទេ។
និងរៀបចំបោសសំអាត
ការរៀបចំដើម្បីទទួលមុខងារ
ស្គាល់ថាបុរសនេះជាន់ខ្ពស់
ចេញចាកដោយកាយ១
ព្រះអគ្គមហេសី២
ហើយសិទ្ធិនិងអំណាចត្រូវធានាដោយ
វិនីវរណំ
ពួកអ្នកស្មោះត្រង់នឹងខ្មែរក្រហមមួយចំនួន
សម្បជានោ។
នឹងដើម្បីការលេង។
មានហេតុជាហេតុឲ្យកើតឡើង
តេជោធាតុ១
និងជាគ្រូមើលសិស្សស្នាក់ក្នុងកូនប្រុស
សុរុចិ
ដើម្បីបូជាចំពោះព្រហ្មញ្ញសាសនាវិញ។
ជាអ្នកមានព្រះនេត្រខៀវ
ហើយកាត់ក្តីវៀច
ជាអនាគតក្តី
សូយា
ដូច្នេះតើអស់កងសេនាទាហានយើងនេះ
ត្រីខ្លះមានរូបរាងចម្លែកណាស់
បើសម្ដេចមានបន្ទូលដូច្នោះ
ទាយលក្ខណៈធ្នូខ្លះ
ដោយឧទ្ទេសណា
និងមានបទពិសោធក្នុងការធ្វើការងារច្រើន។
បើភិក្ខុនោះត្រេកអរនឹងអង្គជាតដែលកំពុងចូលទៅក្តី
សតិវិន័យ។បេ។
គ្រប់ទិសទាំង៤។
ភិក្ខុទាំងឡាយណាជាអ្នកមានសេចក្ដីប្រាថ្នាតិច
អរិយធម៌បេតិកភ័ណ្ឌជាតិខ្មែរ
គឺភិក្ខុអ្នកចោទ
ឃុំស្រង់
កណ្ឌដែលសំដែងអំពីសង្គ្រាមរវាងព្រះបរមខត្តិយា
ឃុំមហាខ្ញូង
និងលោកកែវទាំងប៉ុន្មាននោះ
បិតាឲ្យហៅថា
មានការរងផលប៉ះពាល់ផ្ទះប្រជាពលរដ្ឋចំនួន
ដាក់ខាងឆ្វេង
ដែលត្រូវជាជាយារបស់
សង្ឃបានសូត្រសមនុភាសនវិធី
ខុមហ្វ្រែល
៩៥៥៧
ជេគុច្ឆី
និមិត្ដំ
ក៏ចូលទៅក្រាបថ្វាយបង្គំគាល់
ដេប៉ាតឺម៉ង់ភាសាបរទេស។
ពិភ័ក្ដិរក្សាព្រះអង្គទំនុកបំរុងជាសុខរៀងមក។
នូវព្រះសង្ឃផង
តែឧបសម្បន្ននោះ
មានផលដូចម្តេច
លុះព្រឹកឡើងទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់ឱ្យរៀបក្បួនទ័ពមុខ
ទុកចោលនៅវាលមួយ
គឺសម្មុខាវិន័យ១
កាលបើចិត្តតាំងខ្ជាប់ខ្ជួន
វាក៏រលាយរូបទៅក្នុងកាលនោះដែរ។
KI
តែធ្វើដូច្នេះលុះកន្លងមកជាយូរអង្វែង
សច្ឆិកត្វា
យើងនេះទើបនឹងខូចខាតអន្តរាយថ្មីៗ។
គឺព្យាបាទ
នឹងទៅកើតជាមួយនឹងពួកព្រហ្ម
ដើម្បីញុំាងបុគ្គលទាំងឡាយ
នៃទីតាំងមួយដែលបានពឹងផ្អែក
ផន្ទិតា
កិរិយាដែលភិក្ខុគ្រាន់តែធ្វើឱ្យជាក់ច្បាស់នូវភាវៈជាអ្នកមានកំឡាំងថយ
ចា៎ះ
គឹលំបាក់ណាស់ក្នងការធ្វើដំណើរហើយនៅក្នុងស្រុក
លើកនូវអនាបត្តិ
ម៉ាកហ្សុកឃឺបឺក
ហើយក៏ពោពេញ
ឬក្នុងបរិស័ទនៃខ្លួនក្ដី
ស្រីសិខៈរិស្វរៈ
ព័ជ្រសុធាពិមលលក្សន
ខ័ណ្ឌមិត្តភាព
អាគារលេខ
អប្បដិហតំញាណំ
និងវិបុលរាជ
គឺសត្វទាំងឡាយបានដោយកម្រ។
ព្រមទាំងអ្នកជំទាវទេវីនារីសោភ័ណជៃ
ព្រះសុត្រុត
ដែលបានកើតនៅប្រទេស
អវសានប្បញ្ញត្តិ
ឈាយិនោ
គិតកលយល់ឧបាយព្រមគ្នាស្រេច
ឤយស្មា
កាលទាហានសៀមទាំង
ដែលជាប្រមុខទ័ព
បានចូលកាន់បឋមជ្ឈានផង
និងឃុំប៉ាកាឡាន់
ជាការគ្រប់គ្រាន់ហើយ
និងកប៉ាលមុជទឹកដោយមាននុយក្លេអែ
ទ្រង់ត្រាស់ឲ្យធ្វើទោសវាយខ្នងសាប់ថ្ងាស់យ៉ាងនេះ។
អស្សសាមីតិ
ព្រះពុទ្ធមានព្រះបន្ទូលតបថាៈ
បញ្ចេញសមត្ថភាពដឹកនាំប្រទេស។
២០១៤នេះ។
កំរ៉ែង
រាប់ពាន់នាក់បានអត់ឃ្លានមុនការប្រមូលទិន្នផលលើកទីមួយ។
ស្វាស្សុទំ
ឲ្យបានរួចខ្លួនវិញ
មនុស្សដែលសេសសល់នៅស្រុកក្រៅក៏ច្រើនមែន
ដែលមិនរាប់បញ្ចូលទ្រឹស្តីពីមុនៗ
ស្ដេចធ្វើការសង្គ្រាមមានជ័យហើយ
ឈ្មោះក្បួនវេយ្យាករណ៍
លុះព្រឹកភ្ញាក់ឡើងក្រឡាពាស
អស់ព្រះស្នំក្រមការជិះទូកដទៃៗតាមដូចដែលបានរៀបរាប់មកហើយ។
ប្រមាណ៥០០រូប
គ្រប់កាលទាំងពួង
ព្រះរាជាខាងក្នុង
អំពើដូចម្តេចជាកុសល
សូមបងប្រឹងជួយខ្ញុំ
ក៏បង្កើតជាអស្ចារ្យ
ប្រស្នានុ៎ះ
នឹងមានភ្លៀងធ្លាក់មិនស្រួល
សន្ធឹកពន់ប្រមាណ
ក្នុងការអនុវត្ដសិទ្ធិអំណាចរបស់ខ្លួន
អដ្ឋសីលានិ
យថាសមាទិណ្ណំ
ចេះច្រៀងនិងផ្លុំប៉ីពីរោះណាស់
បពិត្រព្រះសង្ឃដ៏ចំរើន
ឯបុរសនៅជាមួយនារីនោះ
កាលបានទ្រង់ជ្រាបហើយ
អើយការដោះដូរទំនេញពីប្រទេសវៀតណាមមកខ្មែរមានលក្ខណះសមរម្យដែលប្រជាពលរដ្ឋយើងអាចទទួលយកបាន។ចំនែកឯមន្រ្តីរាជការវិញ
និងឤហារេបដិកូលសញ្ញា១
ឲ្យកូនចៅ។
កយិរាថេនំ
ភាពមិនបរិសុទ្ធនៃចិត្ត
ត្រូវស្លាប់ដោយអាជ្ញាកបិលមហាព្រហ្មជាប្រាកដហើយដូចេ្នះ
ដែលមានការមិនសង្រួម
កាលបើដម្បៅស្រួលសមគួរហើយ
ក្នុងករណីឃុំ
វិសុំ
នាងទាវឃើញគេសំលាប់ប្ដីដូច្នេះ
នៃសទ្ទានុក្រម
ដក់ពរ
ឈ្មោះភាសាថៃ
ដែលពីអតីតកាលជា
អំពីកថាមាសនិងបន្តោងព្រះ៖
នេះឯងជាបច្ច័យ
បានដល់នាមផង
ដើម្បីកាត់ឆុងនៅឧបពមង្គល
រត់មកសុំចុះចូលនឹងទ័ពខ្មែរ
អរសរូបោ
ក៏មានចិត្តអំណរតាំងហ៊ោចូលច្បាំង
ទឹកពិសារបរិសុទ្ធ
ភយប្បត្តា
ហើយប្រជាជនទាំងអសស់នៅក្នងភូមិប្រកបរបរធ្វើស្រែចំការ
បហិតត្តោ
មេទ័ពទាំងនោះ
ត្រូវត្រឹមតែអាបត្តិថុល្លច្ច័យ
ក្រុមប្រឹក្សាខេត្តអាចតែងតាំងសមាជិកក្រុមប្រឹក្សាខេត្ត
អនត្តតោ
ថីនមិទ្ធំ
រឿងប៉ូលនឹងវីរ៍ស៊ីនី
អរូបាវចរចិត្ត១២
ទោះគេទៅបន់ស្រន់សុំការអ្វីៗ
ប្រជាជនដែលរស់នៅក្បែរៗតំបន់នោះ
ភិក្ខុអ្នកប្រើនោះ
មានអានិសង្សច្រើន។
ទ័ពសៀមបរាជ័យចាញ់រត់ទៅស្រុកសៀមវិញ។
ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យក្រុមព្រះរាជគ្រូបុរោហិត
ទ្រង់ក៏ឲ្យទ័ពក្នុងបន្ទាយបាញ់ព្រួញចោលដុំថ្មទៅត្រូវកងទ័ពសម្ដេចចៅហ៊្វាកៅស្លាប់អស់ជាច្រើន។
ឬអភិបាលខេត្ត
វេដីអូ
ជ្រុលហួសដល់ទ័ពហ្លួងទើបសម្ដេចព្រះបរមបពិត្រ
តំណរភ្ជាប់លើ
ឃុំពាមប្រធ្នោះ
អ្នកគិតដូចម្តេច
ដែលរួមផ្សំភាពយន្ត
គេថាផ្លែឈើ
២៥០៤
អ្នកម្នាងក៏ថ្វាយបង្គំលា
មេដាយព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជាថ្នាក់
បានឈរយ៉ាងនេះ
មេដាយរាជរុចិមាស
ហត្ថឹ
ជាឋានៈស្មើ
សមាធិជាធំ
វជ្រពោធិ
ដែលជាកូនពញាសួគ៌ាលោកពេជ្រ
បូជានូវធម្មទាន។
ត្រាស់បង្គាប់ទៅមន្ត្រីគ្រប់មុខងារឱ្យធ្វើរានពិធី
នៅឆ្នាំ១៩០៥
សូរិដា
មន្ទីពេទ្រ
លោកចំរើន
លុះមិនត្រេកអរ
ទៅកាន់ថ្នល់ក្តី
ប្រែសម្រួលដោយសាស្រ្តាចារ្យបណ្ឌិត
ប៉ុន្ដែបើគេធ្វើឱ្យកូនប្រុសគេធ្វើនៅរោងផ្កាស្លា
សេះឈ្មោលញី
ចៅហ្វាប្រជាធិផុកស័ក្តិតេជន៍
ដោយធម៌ដ៏ស្មើ
បណ្តាបុគ្គលទាំង៤ពួកនោះ
ខែកុម្ភៈ។
ហើយរៀបក្រយាស្ងោយ
អស្តង្គតទៅក្នុងទីណា
ទំនៀមមុនចូលឆ្នាំ
ថាវរូបបទដ្ឋាន
ក៏ដល់នូវព្រះនិព្វាន
មេដាយតុស្តិំមាលា
វិវដ្តមានំ
អំពីសីល១
មិនត្រូវឲ្យសាមណេរបម្រើខ្លួនឡើយ។
ញ៉ែត
អប្បមត្តោ
ការសរសេរស្គ្រីប
ខ្ញុំប្របាទម្ចាស់ទាំងអស់គ្នានេះ
ហុកសេង
បារាជិកោ
ហើយថ្ងៃចូលឆ្នាំ
គឺសម្លាប់សត្វ
ដំបងខ្លះ
និងឧតុនិយម
ព្យាសត្តមនសំ
ព្រះអង្គត្រាស់តបបញ្ហាទី
បានប្រមើរមើលហើយឆ្ងល់ថាហេតុអ្វីបានជាព្រះឥន្ទ្រ
ធ្លាប់ឋិតនៅក្នុងសេចក្តីសុខ
ចិត្តក្លេសេហិ
គឺជាវិថីដែលគិតចាប់ពី
នឹងដើរតាមផ្លូវត្រូវគ្នា
ក្រុមប្រឹក្សាអាចប្រជុំវិសាមញ្ញ
អ្វីជាអាហារ
ឆ្លុះមើលស្រមោលមុខរបស់ខ្លួន
គឺបញ្ជីរឿងតាមលំដាប់ហូរហែដែលនឹងសំដែងតទៅ
អនិមិត្តញ្ច
ធ្វើថ្នាំបញ្ចុះខ្លះ
ប៉ុន្តែក្នុងន័យនៃការបន្តភពថ្មី
លេខរៀងទី៣
មិនថាខ្លួនឯងពេញចិត្តឬមិនពេញចិត្តឡើយ
ជាគ្រូនៅសាលា
ជាស្នាដៃដ៏ធំចំបងអស្ចារ្យ
តាំងនៅដោយល្អ
ឥឡូវនេះគួរយើងចាត់ឱ្យធ្វើព្រះវិហារ
និងមណ្ឌលសុខភាព
ត្រូវសុំការទុកចិត្ដពីសភាសម្រាប់តួនាទីភារកិច្ច
ហើយបានតែងតាំងព្រះអង្គម្ចាស់ម៉ាឡេមួយអង្គឱ្យឡើងសោយរាជ្យនៅល្វោ។
បើមិនដូច្នោះនឹងមានគ្រោះថ្នាក់។
កតមំ
សព្វថ្ងៃនេះសាលាមានបើកនូវកន្លែង
លុះឃើញកងទ័ព
ហងប្រាសទៅបានឯអាឯកដែលជាមនុស្សកំសត់ណាស់ថោកណាស់
ញាតិញោមបានឱ្យគាត់ចាកសិក្ខាបទមកហើយ
អញក៏ឃើញពិត
អំពើនេះមិននាំឲ្យជ្រះថ្លាដល់ពួកជនដែលមិនទាន់ជ្រះថ្លា
ហៃព្រាហ្មណ៍អើយ
ឈ្មោះស្រុកជាអក្សរឡាតាំង
ហើយស្ដេចហាមកងទ័ពទាំងខ្មែរ
លីនុស
សង្ឃមិនត្រូវសន្មតដោយឧព្វាហិកាកម្មទេ។
ភិក្ខុនោះប្រកែកថា
សុំយកអាសានឹងទៅស្លង់កាំភ្លើងធំ
ចៅហ្វាចុឡាភរណ៍វល័យលក្សណ៍
យ៉ូផ្រម
នាក់នៅក្នុងប្រទេសកម្ពុជានៅចុងឆ្នាំ
រត្តិន្ទិវំ
កាតាឡុកតន្ត្រី
ទណ្ឌេន
និងចៅពញាសេនាសង្គ្រាមសុខ
សព្វកាយបដិសំវេទី
ដោយមានជំនួយពីកងទ័ពបារាំង
មុនគ្រឹស្ទ
ទិវារដ្ឋធម្មនុញ្ញ
ត្រូវឆ្លងកាត់១ជាតិហើយ
អលាតោ
និន្ទន្តិ
ឯអស់អាណាប្រជានុរាស្ត្រ
អាស្រ័យសេចក្តីនឿយណាយ
ស្តេចឝ្រីឝៅគន្ធបទ
ទំនប់ទឹកអន្លង់ជ្រៃ
ដូច្នោះក៏ភិតភ័យញ័រជើងញ័រដៃរន្ធត់តក់ស្លុតរត់ចោលបន្ទាយចោលសស្ត្រាវុធរត់គេចដោះខ្លួនឲ្យរួចជីវិត
ឃុំត្រពាំងបី
ក៏រងគ្រោះ
មិនហៅថាសមថៈតែម្យ៉ាងទេ
របស់ខ្ញុំធ្វើបុណ្យ
កម្មេហិ
រួមមកនៅតែមួយ
ភិក្ខុគប្បីដឹង
ឆ្នាំ៩៤៨
គង់មានអ្នកផងនិយាយដាស់តឿនភិក្ខុនោះថា
២៤៥៨
ហើយឲ្យឧបសម្បទា
កងគឺមួយកងឱ្យទៅតាមចាប់ចៅពញាអរជូនជ័យពី
ខេមបិល
និងវិវាទាធិករណ៍
ឧបសង្កមិត្វា
ណេប៉ូមុក
វល្លិ៍ថ្នឹង
សេនាទាហានទុកបំរុងរាជការកុំឱ្យធ្វេសប្រហែស។
មិនស្គាល់សាវសេសាបត្តិ
ឧបសេន
ត្រៀក
ខ្ញុំដឹងពិតថា
ព្រះនាមព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធមួយព្រះអង្គ
ដោយសារភាពអត់ឃ្លាន
អ៊ុរុស៊ិហារ៉ា
ប្រជាជននៅទីនេះមានចំរុះជាតិសាសន៏
អ្នកដែនកោសល
មាន១។
រួចទ្រង់ឱ្យចៅពញាយសរាជា
មានសម្បុរអាក្រក់ខ្លះ
វត្តជម្ពូវ័ន
ពួករ៉េតកាត
ហើយកាន់សាសនាផ្សេងៗគ្នា
ព្រះកែវហ៊្វាទី២
ប្រកាសប្រាប់អស់ទេវតា
បណ្ដាអធិករណ៍ទាំង៤
ពលតិចក្រែងថ្លស់ការណ៍
ក្រោយនោះទ្រង់ប្រកាសប្រាប់អស់បណ្ដារាស្ត្រ
ដែលជាសត្វប្រសើរជាងពួកសត្វជើង៤។
ដែលជាខ្លឹមសារពិតប្រាកដរបស់គណបក្សសម្ព័ន្ធដើម្បីប្រជាធិបតេយ្យ។
ប្លែកតែតួ
បានកើនឡើងគួរឲ្យកត់សម្គាល់នៅកម្ពុជាកាលពីប៉ុន្មានឆ្នាំនេះ
១ពាន់ជាតិខ្លះ
កិរិយាចិត្ត៨
ក៏បង្គាប់ឲ្យត្រៀមព្រះរាជយាន
គឺទទួលនូវខ្យល់មកពីតំបន់ត្រូពិច
នាក់ឯខាងស្ដេចកនមានកងទ័ពដល់ទៅ
បានរងនូវការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញដោយចំពោះ
ជាអធម្មកម្ម។
ពញាពេជ្រកើតជាដំបូកមួយនៅខាងត្បូង
អាសង់ស្យុង
ឬមានវស្សាច្រើនជាង១០ឡើងទៅ១។
ទើបព្រះបាទបរមនាថ
ហាហួសចង្កា
លេខរៀងទី១៤
ខិប្បំ
ធ្វើជាទ័ពមុខ
ថាបើនរណាទទួលអាសាយើង
ហៅថាសមថៈផង
ចមចក្រពង្ស
ស្មើលេខ៣
ទ័ពខ្មែរក៏បាញ់កាប់ចាក់
ព្រះស្រីជេដ្ឋាធិរាជរាមាធិបតី
យតាយំ
គជេន្ទ្រក៏ស្រែក។
ដែលមានសាគរជាទីបំផុត
ថ្វាយព្រះនាមដល់ព្រះរាជបុត្រនោះថា
ឃុំកោះអន្លង់ចិន
ទង់នាគ
ទង់ជាតិប្រទេសទី២
ប្រវិត្តសាស្ត្រនៃកងទ័ពជើងទឹកបារំាងត្រឡប់មកពាក់កណ្តាលយុគសម័យវិញ
គប្បីបញ្ចេញវាចាថា
ហើយមានទំនាក់ទំនងល្អរវាងគ្នានិងគ្នា
សៀងសំនួន
ដែលពួកភិក្ខុប្រព្រឹត្តព្រហ្មចរិយៈ
មេទ័ពដែលព្រះស្ដេចកនឲ្យទៅវាយបន្ទាយលង្វែកនោះបានលើកទៅចោមវាយមួយថ្ងៃហើយ
ដែលភិក្ខុចំរើនហើយ
បដិវិជានន្តស្ស
រ៉ាយ៉ា
នេះខ្លួនរបស់អញ
និងចំងាយប្រមាណ
ពាក្យនុ៎ះបណ្ឌិតត្រូវដឹងតាមទំនង
តាំងប្រគុំរងំខ្ទរខ្ទារ
១៤៧៨
ទ្រព្យសម្បត្តិរក្សាទុក
គួរត្រេកត្រអាលឡើយ
ព្រោះឆាន់គណភោជន
ជីវេយ្យំ
ឬស៊ីខ្លួនឯងប្រសើរជាង
ស្ដេចសៀមបានបដិសេធដោយយកលេសថា
ចេញទទួលច្បាំងនឹងទ័ពមុខ។
នៅឆ្នាំ១៨១៩
គួរតែស្ដេចគង់នៅទើបល្អពុំគួរស្ដេចទៅចោលព្រះនគរឡើយ
ខ្ពើមរអើមនឹងភាពជាភិក្ខុ
កោដិបកោដិ
លុះសម័យខាងក្រោយមក
តាមទស្សនៈពីមជ្ឈដ្ឋានអន្តរជាតិមួយចំនួនខ្លះបានចាត់ទុកថាវាជា
ដោយសម្មុខាវិន័យនិងតិណវត្ថារកៈក៏មាន។
អសិប្បស្ស
យ៉ាងក្រៃលេង
១១៩៤
ដោយអាការ៥នេះឯង។
កុបិលមហាព្រហ្មវិញ
ភិក្ខុកាន់យកទ្រព្យដែលម្ចាស់របស់មិនបានឱ្យដោយអាការ៥យ៉ាង
សង្កាត់រៀបចំការបោះឆ្នោតពាក់ព័ន្ធមួយច្បាប់
ចៅពញាចក្រីកែវឃើញដូច្នោះ
ដែលមានរាជធានីឈ្មោះ
មានហេតុប៉ុន្មាន។
បរិបូរេន្ដិ។
នៅតាមផ្លូវជាតិលេខ២
រមែងឃើញនូវសត្វទាំងឡាយ
ឆឺយ
២៤៤១
តាភោគ
AK
ព្រះអង្គមានព្រះជន្មវស្សា២៩ឆ្នាំ
តាំងឡើងអំពីសមុដ្ឋានប៉ុន្មាន។
ទ្រង់តាំងចៅពញាតេជៈសុខ
ឬអាចស្នើសុំយោបល់រដ្ឋមន្ដ្រីក្រសួងមហាផ្ទៃ
គឺការបរិបូណ៌
សញ្ជោតិភូតោ
បានរៀនកម្មដ្ឋាន
និងសេចក្តីស្ញើបនោះមកដល់
បានទាត់បញ្ចូល
ជាមួយនឹងលិច្ឆវិបរិសទ្យជាច្រើន
អ្នកសមាទានត្រូវទទួលថា
ព្រះករុណាអង្គចន្ទរាជាស្ដេចចាត់មន្ដ្រីម្នាក់ឈ្មោះ
មិនតាំងញត្តិ១
អាចត្រូវបានអភិវឌ្ឍនៅតាមតំបន់នីមួយៗ
ក្រដាសកាត់តគឺជា
ថ្មដប់
សូមកុលបុត្រកុលធីតាខ្មែរ
គឺតាំងពីថ្ងៃ១រោច
ប៉ុតុស៊ី
ទេវតាថាៈ
នូវសេចក្ដីប្រមាទ
ដោយកណ្តាប់ដៃរបស់ពួកគេ
ក្រៅពីប្រាសាទអង្គវត្ត
ទើបទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់មន្ត្រី
ឧកញ៉ាសុត្តន្ដប្រីជាឥន្ទ
បុប្ផគន្ធោ
ដោយឡែកនៅក្នុងភូមិនេះបានកសាងសាលាសំណាក់សំរាប់ធ្ចើជាពិធីបុណ្យផ្សេងៗ
បាឡាត់ខេត្ត៖
សរសរំ
មហាម៉េដ
បានរកចំណូលនៅក្នុងការចេញផ្សាយឆ្នាំ
អក់កៀណា
ឬផ្លូវសាលដឺហ្គោល។
២៦៨
ម្ដងនេះបងឲ្យយ៉ាងដូច្នេះ
រមិលមើលត្រង់ៗពេញភ្នែក
បញ្ចប់កាងារ
ដើរលើផ្លូវទៅកាន់ព្រះនិព្វាន
ជាជំនួយកិរិយាសម្រាប់ប្រាប់បច្ចុប្បន្នកាលរបស់កិរិយាស្នូល
ជាកូនក្សត្រ
ប្រើប្រាស់រហូតដល់ឆ្នាំ១៩៨០
ជាកលន្ទកនិវាបស្ថាន
ដែលមានន័យចំថា
ចាត់ឱ្យឧកញ៉ា
ប្រវត្តិការងារ
ទីបញ្ចប់ហើយ៖
ក៏នាំយករឿងនោះ
នែនាងកុមារិកា
ការមានសតិនៅជាប់ជាមួយនឹង
គឺមិនបានសំគាល់ថាជារបស់ខ្លួន១
ប្រាសាទសំបូរព្រៃគុកបានទាក់ទាញភ្ញៀវទេសចរណ៏
ម្នាលឧបាសក
បពិត្រម្ចាស់អើយ
ដោយអាការ៦យ៉ាងគឺ
បើអញនាំទៅទាំងរស់សម្ដេចព្រះភគិនេយ្យោយសរាជានោះ
ក៏សព្វព្រះទ័យណាស់
ទ្រង់បានចំណាប់ស្ដេចកាប់នឹងព្រះសែងដាវត្រូវព្រះអង្សា
ឧកញ៉ាចក្រីបានឃើញហើយ
ដែលមានឫទ្ធិច្រើនយ៉ាងនោះ
និងផ្តន្ទាទោសពិន័យជាប្រាក់ពី
រមែងបង្អោនទៅរកព្រះនិព្វាន
មេត្តាធ្វើនូវសេចក្តីអនុគ្រោះឲ្យនូវសីល
វិធីបម្រើព្រះអាទិត្យខ្លះ
២០០៥៖
ក៏រៀបចំជូនដំណើរនាងទាវដែលជាប្រពន្ធ
នោះកើតជាដំបូកមួយនៅខាងលិច។
លេខរៀងទី៨
ជារបបជ្រើសតាំង។
៣ជាតិខ្លះ
ហើយរូបយន្ដ
ដោយសារហេតុនេះហើយ
ស្រី៦នាក់
វាមកធ្វើអុកឡុកឲ្យអន្តរាយបានឡើយ។
ទទួលទៀនធូបទៅកាលណា
ឃុំផ្តៅជុំ
តាមវចនានុក្រមរបស់លោកគ្រូ
លុះមកដល់ទីនេះហើយ
អញ្ជើញសម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជា
ឬវត្ថុដែលគួរបរិភោគ
កដ្ឋេន
អរូបាវចរកុសលចិត្ត
ដែលមានការលាយពីកាមឺរា
អប្បេកច្ចេ
មាតុភូមិមួយដែលពួកយើងរស់នៅដោយស្មើភាពគ្នាក្នុងភាពជាម្ចាស់
ប៉ុន្តែនៅបៅដោះនៅឡើយ។
សម្មទញ្ញា
អកុសលានំ
យើងឃើញចៅទាំង
នូវអ្វីដែលគ្មាននៅត្រង់នោះ
មិនមែនភាពអាក្រក់ទេ
ភិក្ខុជាអ្នកចូលទៅកាន់សង្គ្រាម
មគ្គឯណា
អាល័ក្សតែងព្រះឱង្ការស្រេចហើយក៏ប្រគល់ព្រះឱង្ការនោះឱ្យម៉ឺនឯកនិងម៉ឺនពេជ្រ។
ស្វៃរិន
ឆ្វេងស្ដាំជាលំដាប់លំដោយណែនណាន់តាន់តាប់។
មនសិករោតោ
ទ្រង់ព្រះសណ្ដាប់ហើយទ្រង់មានសេចក្ដីអាល័យសម្ដេចព្រះជេដ្ឋាណាស់។
ចៅពញាកុំសំលាប់ខ្លួនខ្ញុំស្ដាយលោកណាស់
តុលាបង្ហាញឱ្យឃើញសីតុណ្ហភាពខ្ពស់នាំមកនូវដោយសំណើមខ្ពស់។
មានប្រាជ្ញាឆ្លាតវាងវៃ
ភិក្ខុត្រូវអាបត្តិបាចិត្តិយៈទាំងអស់៩
ក៏ឯតថាគត
និយាយអំពីការបូជាដោយកុណ្ឌកខ្លះ
ក្នុងមួយផ្លូវៗ
ដូចជាអ្នកពិការ
ការមិនពោលពាក្យកុហក
គកច
ភិឝ្ម
ជាភិយ្យោភាព។
បច្ចុប្បន្ននេះវិគីភាសាខ្មែរមានតែបីប៉ុណ្ណោះ
ក៏ត្រាស់ឲ្យបង្អង់ស្ដាប់ការណ៍តទៅទៀត។
ហើយភូមិតាទេនមានផ្ទៃដីប្រម៉ាន
ក្នុងវាយោធាតុ
ឃុំដូនពេង
ឬតាមសំណើរបស់គណៈកម្មាធិការ
ហើយបានកាប់សម្លាប់នាយទាហានខ្មាំងច្រើន។
ព្រះចៅឥន្ទរាជា
កម្បតិ
សមុទាចរន្ដិ
ខណៈនោះស្រាប់តែឮសូរហ៊ោក្រោមប្រថពីលើអាកាសដាសកក្រើករំពើកទាំងផែនដី។
សឹមដកដង្ហើមចូល
សង្កាត់ត្រើយកោះ
ស្ដេចទទួលបានដំរី
លភតេ
ហេតុនេះមិនធ្លាប់មាន
ព្រាហ្មណ៍នោះមុននិងកាត់ក្បាលបានក្រឡាខ្លួនជា
វេលាដែលលើកទ័ពចេញមក
សូមកុំឲ្យខ្ញុំបានត្រាស់ពេញបរិបូណ៌
ប្រពៃណាស់ទោះស្រីស្រុកនោះទាំងប៉ុន្មាន
សមាបន្នោតិ
បាត្រក្តី
ទល់នឹងឃុំក្តាញ់
សម្ដេចព្រះបរមបពិត្រទ្រង់ប្រោសប្រណីដល់មេទ័ពទាំង
ជាដំណើរទេសចរណ៏ដែលមិនអាចបំភ្លេចបាន
ចៅពញសួគ៌ាលោកមឿងយល់ថា
ដែលយាងមកដល់ផែនដី
ឬមិនទៀង។
ក៏នាំគ្នាបើកទ្វារបន្ទាយរត់ចេញមក។
នៅខែត្រពោធិ៍សាត់នោះ
កើតអំពីមាតា
នៃគឹម្ហរដូវ
ប្រើកម្លាំងពលកម្មប្រម៉ាណជាង
ក្នុងពេលធ្វើសង្គ្រាមជាមួយស្តេចកន
និងដៃគូពាក់ព័ន្ធនានា
ខ្លះបានមែកឈើ
១០យោជន៍សព្វកាល
ម្នាលសារីបុត្ត
ទ្រង់អង្រន់ព្រះទីនាំងចូលប្រជល់ដំរីនឹងព្រះសិទ្ធានរាជាព្រះសិទ្ធានរាជាក៏ញាក់ព្រះទីនាំងទទួលរងបាន
ខេត្តបាត់បង់នៅលាវ
ហវេ
តថេវ
បើលោកបង្អង់ឲ្យយូរទៅ
នាបរំ
ថ្វាយព្រះឣង្គទ្រង់ជ្រាប
នឹងធ្វើអរិយមគ្គ
ព្រះអង្គជាអ្នកលះបង់នូវ
ទើបថ្វាយបង្គំចំពោះបាទា។
លើកឡើងក៏ស្មើ
ពីព្រោះទ្វីបនេះជាទ្វីបមួយធំអ្នកប្រាជ្ញចែកវាជាបួនផ្នែក៖
បរិបក្កំ
ឱ្យឃុំពល
ឆ្នាំបានឹងបានជាធំពុំខានឡើយ។
ក្នុងការប្រគុំនៃ
ចតុន្នំ
នឹងបំពេញតណ្ហាគ្រប់យ៉ាង
ឆានុន
ឆហាការេហិ
តែសម័យថ្មីគេនិយមរូបពីសម័យមុន
៣៥០ម៉ែត្រ
ទាយវត្ថុ
សុញ្ញតោ
ជាពិសេសភូមិនេះនៅជាប់សមុទ្រ
ដើម្បីផ្លាស់ប្តូរដៃខ្លះ
កាលណានឹងហ៊ានសំលាប់ស្ដេចកនត្រូវជាឪពុកមា។
លុះចូលមកដល់ហើយ
ឃុំអូរជុំ
នេះគឺជាការសមាទានរបស់សប្បុរសទាំងឡាយ។
សេណារីយ៉ូភាពយន្ត
កុម្ភៈនៅពេលសីតុណ្ហភាពមានសំណើម
សំសារោ
អប្បមត្ដស្ស
អញនឹងបរិភោគ
មិច្ឆាសមាធិ១
បណ្ដាំចប់ហើយ
ឲ្យទូលព្រះបង្គំទាំង
គោលថ្មី
រូបតំណាងឲ្យមនុស្សដែលមានចារក្នុងប្រវត្តិសាស្រ្ដផ្សេងៗទៀត
ទួលធ្នង់
ព្រះអង្គប្រកាសយ៉ាងច្បាស់ថា
បរិញ្ញាបត្រជាន់ខ្ពស់៖
អ្នកទាំងឡាយគប្បីសំដែងសិក្ខាបទនេះយ៉ាងនេះថា
ហើយតែកាលណាស្ដេចលែងខ្លួនវា
និងការមានក្លើល្អ
៧ភូមិគឺ
សហាតិមាត្រ។
និងពញាអុងរាជាទៀត
មានភូមិទាំងអស់ចំនួន០៥
ពួកសត្វទាំងប៉ុន្មាន
សេក្ខិយៈ៧៥
នៅក្នុងមហាសមុទ្រឥណ្ណា
ឤគតា
ខ្មែរជាជនជាតិមួយក្នុងចំនោមជនជាតិនានាក្នុងលោកកីយ៍នេះដែរ
វត្តពោធិវ័ន
និងយុវនីតិសម្បទា
ឃុំកោះរការ
លោតចុះទៅដោះសំណាញ់ឲ្យអញមួយរំពេច។
ដែលត្រូវបានអោយឈ្មោះថា
ឃុំព្រែកកុយ
លោកគឹម
ចិត្តប្រកបដោយទោសៈ
ព្រហ្មចរិយំ
ភិក្ខុនោះក៏ធ្វើមរណកាលទៅ
បន្ទាប់មកគេយកវាទុក្ខនៅកន្លែងមួយហៅថា
ថាទិដ្ឋិរបស់ភិក្ខុនោះថា
ដែលធ្វើបុគ្គលឲ្យទៅជាព្រាហ្មណ៍ចេញហើយ
ការគិតអំពីភាពមិនស្អាតនោះជាបទដ្ឋាន។
បារាជិកស្ស។។បេ។
ធៀបនឹងអត្រាកាលពីថ្ងៃទី១៨
AV
ស្នាប់ព្រះសិរ
ព្រះទីនាំងពិជ័យគជេន្ទ្រយុទ្ធនោះ
រំលាយព្រះបរមសពតាមរាជប្រវេណី។
បទយកជ័យ
កន្លែងនេះមានទំហំ
ជាបិតារបស់សង្ឃ
ស្រែ២១
ពុំទាន់ប្រាកដ
បើគេសួរទៀតថា
នូវផលនៃវិជ្ជា
អភិសេកព្រះតាមព្រះពុទ្ធានុញ្ញាតហើយ
លោកអនុសេនីយ៍ឯក
ធម្មបដិសម្ភិទា។
មើលរហ័សទាន់ចិត្ដ
បញ្ចតន្ត្រ
មិនគួរដល់ភាវនាកម្មផង
ធ្វើជាដើរត្រួតកងទាហានគ្រប់នាទីទាំងអស់។
បា៎ទ
នឹងនាយរងលើកព្យូហចតុរង្គសេនា
បុញ្ញក្ខេត្តំ
មហាសង្ក្រាន្ត
ឥជ្ឈតីតិ
មជ្ឈិមសូត្រ
ជេតវនេ
លុះទូកថយទៅដល់ទីស្ងាត់ហើយ
និងរោងការជាច្រើនខ្នងហើយមើលទៅនាងទន់ជាម្ដាយពុំបានឈឺអ្វីសោះក៏ដឹងខ្លួនថា
ខ្ញុំចេញធ្វើសង្គ្រាមនឹងពញាអុងនេះនឹងលោភក៏ទេ
ត្រូវបានប្រើក្នុងពាក្យ
ជាច្រើនតាំងពីថ្នាក់មតេយ្យ
និងទ្រព្យធញ្ញាហារស្រែចំការ
ចារិកំ
និងវិទ្យាល័យផងដែរ។ប៉ុន្តែពុំសូវបានទទួលការអប់រំទូលំទូលាយទេ
ដែលជាសេចក្តីសប្បាយដល់សង្ឃ
ភិក្ខុសង្ឃំ
សិលាចារឹកព្រះបាទបានឲ្យដឹងថា
សុទន្តោ
ភ្លូវ
បច្ច័យ៤នោះគឺៈ
ហើយត្រូវព្យាបាលព្រះរោគនៅបរទេស
ហ័ស្វរៈវរ្ម័នទី២
ព្រះឥសូរសម័យអង្គរ
ជាគុល
ដែលមានអក្សរកាត់ថា
ហេតំ
ស្ដេចឱ្យនាំព្រះសពពញាអុងដាក់លើព្រះទីនាំង
ក្នុងករណីមានបញ្ហាណាមួយ
យុធិស្ឋិរ
ឬព្រះនិងគនេស
ប្រធានរោងពុម្ភ
និងចក្រីនី
លុះចាត់ការរួចហើយ
នោះព្រះគុណធំឥតស្មើជាទីបំផុត។
បពិត្រព្រះគោតមដ៏ចម្រើន
បាញ់ចេញទៅទូលថ្វាយ
ស្មៀនឈ្មោះ
អ្នកទិតៀនស្ទើរតែទាំងអស់តបមកអ្នករៀបចំ
ត្រពាំរបើកដល់ពេលនោះប្រជាជនបានជីកកកាយទីកន្លែងនោះក៍បានក្លាយទៅជាត្រពាំរបើកមកដល់សព្វថ្ងៃនេះ
យកមកភ្ជាប់ពីក្រោយ។
ដល់ការធ្វើស្រែប្រាំង
ទាំងនេះអាចពន្យល់ដោយងាយថាជាការដំឡើងឋានៈបច្ឆាមរណនាមនៃព្រះមាតាបិតារបស់ក្សត្រអង្គនេះ
សូវស្ដួចកុំឲ្យដាច់
ទីតាំងប្រព្រឹត្តកំហុស
លើទីប្រជុំ
បុរិមេ
ព្រោះពេលនេះមាន
មានថ្ងៃមួយនោះ
ឤវជ្ជតិ។
បានជាឯងបែកខ្នង
ក៏នាំខ្លួនកូនទៅក្រាបទូលព្រះបរមបពិត្រ។
ក៏បានសម្រេចព្រះឣរហត្តផល
ជាព្រហ្មចរិយធម៌មិនឋិតនៅយូរ
ហួសកំណត់ដែលគេបវារណាហើយ
រួចសំដៅមកក្រុង
អង្កេតនេះនឹងចុចចុះនៅលើវេទិកាជើងដើម្បីសុវត្ថិភាពការពារជើងនៅក្នុងដីឬដើម្បីបង្ខំជើងទៅទីតាំងទាបមួយនៅលើមិនស្មើគ្នាចិញ្ចើមផ្លូវសម្គាល់
វរុណៈ
ជាខែចូលឆ្នាំ
សូមដល់នូវព្រះធម៌ជាទីពឹងទីរលឹក
ដើមជាពូជ១
ដែលរត់ត្រឡប់ទៅស្រុកវិញ
និងណឺវីស
វាមិនក្បត់ទេ។
ឥតមានចង្អួរផតខូងត្រង់កណ្តាល១
ក៏ទៅអង្គុយសង្កត់ពីលើអង្គជាត
ភិក្ខុមិនត្រូវសាកច្ឆាជាមួយនឹងភិក្ខុ
មានគោត្តផ្សេងៗគ្នា
សទ្ធម្មំ
លក្ខណោ
ហន្ទ
ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យបញ្ឈប់ព្រះរាជដំណើរ
សាធារណរដ្ឋអាល់បានី
ឃុំយក្ខឡោម
មានបច្ច័យជាសមុដ្ឋាន។
ក៏មិនមែនជាសមណៈ
រាហុល។
នាងលក្សីនិងអ្វីៗជាច្រើនទៀត
ការប្រើប្រាស់ចម្បងគឺដើម្បីគាំទ្រឬកាន់ដកនិងកែវពិសោធន៍ក្នុងអំឡុងពេលពិសោធន៍។
កេណ្ឌបិសាចមកជួយ។
ហេតុផលមិនត្រូវបានទទួលស្គាល់ច្បាស់លាស់ទេ
ក៏ស្ទុះចូលទៅក្នុងមហានគរ។
បិហកំ
លោកផ្សាយមេត្ដាចំពោះសព្វសត្វទាំងអស់។
នាវាវិមាន
មានបច្ច័យរបស់វា
ហោតូតិ
គោរពតាមពាក្យឱវាទរបស់ព្រះអង្គ
រក្សាព្រះនគរជាមួយនឹងព្រះឥន្ទរាជា
បានដឹងរឿងនោះហើយ
បកស្រាយពន្យល់ពីពាក្យថា
ឬក្នុងបរិស័ទនៃបុគ្គលដទៃក្ដី
តាចាស់នេះទាយចំពិតជាត្រូវណាស់។
បរិយាយោ
អ្នកទាំងឡាយគប្បីឃើញ
រូបតំណាងខាងក្រោយ
ប្រកបដោយកាយកម្ម
គឺពោជ្ឈង្គ
ដែលហេតុនោះពេលថ្ងៃត្រង់ក្ដៅខ្លាំងទើបមនុស្សត្រូវយកទឹកលាងទ្រូងដើម្បីជាមង្គលពេលថ្ងៃ។
ក្នុងមួយគីឡូម៉ែត្រការេ។
មានពាក្យតទៅទៀតថា
ចាន់ដែន
ឌែលឡាប៊ីយូធី
ចំណែកចៅពញាក្រឡាហោម
ការប្រើពន្លឺ
ប៉ុន្តែនៅនាទីក្រោយ
វគ្គជំរុះតាមពូល
ទើបចៅហ្វាយស្រុកមហានគរឃើញកងទ័ពខ្លួនបែកទ័ពរត់ចោលខ្លួនដូច្នោះក៏នាំតែទាហានរួមចិត្តចំនួន
កងនៃអាបត្ដិបាចិត្ដិយៈក៏មាន
ស្រង់ចាកសុភាសិតសម្ដេចព្រះមហាសុមេធាធិបតី
ក្បែក្រុងសាវត្ថី
១០០២។
ខត្តិយេ
មុននឹងវារលាយទៅ
និងគណៈធម្មយុត្តិកនិកាយ។
ឲ្យសញ្ញាកើតឡើង
បទុមុត្តរៈ
គិជ្ឈកូដា
អប្បដិវិជ្ឈតោ។
ព្រះបរមបពិត្រត្រាស់សួរ
ដែលជាស្នាដៃរបស់ស្ថាបនិកល្បីៗ
បានរួមជាមួយលោក
វិស្សសេ
ដែលត្រូវនឹងឆ្នាំ
ដែលមានកាលបរិច្ឆេទយ៉ាងច្បាស់លាស់
កាយនេះតែងតាំងនៅ
នោះជាមេទ័ពមុខ
កងទ័ពចៅពញាបរទេសរាជ
ព្រះពុទ្ធដ៏មានព្រះភាគទ្រង់បន្ទោសថា
ក៏ដេញកងទ័ពឱ្យបាញ់ត។
ចិញ្ចឹមវាឲ្យធំមុខជាយើងនឹងស្លាប់ទាំងអស់គ្នាវិញពុំខាន។
២ជាតិខ្លះ
និងវាយប្រហារចំគោលដៅដោយការកាត់បន្ថយជាសំខាន់លើចំនួនរបស់ពួកគេ
និម្មិតោ
សំរាប់ប្រើប្រាស់ក្នុងវិគី
ដែលប្រកបដោយនិទាន
និវាតោ
ជាពិសេសទូរស័ព្វថ្វីបើវីឌីអូដើរយឺត
សៀមបានលើកទ័ពមកម្ដងទៀត
អំពើនេះមិននាំឲ្យជ្រះថ្លាដល់ជនទាំងឡាយដែលមិនទាន់ជ្រះថ្លា
ស៊ីនដាយ
ហ្ស៊ើ
បានសំដែងសេចក្តីនេះរួចហើយ
មិនដំកល់មាំដោយប្រពៃ
កតមញ្ច
ត្រពាំងចំបក់
សាលានេះមានឈ្មោះថា
វ៉។
ចុះអំពើអាក្រក់
លុះស្រុកសាន្តត្រាណបន្តិចទៅ
សិក្ខាបទដែលមានទីកំណត់១
សតញ្ច
វល្លិយត្ថេរ។
បើផ្លែឈើ
កាលបានស្ដាប់ឱកម៉ឺនកែវសុំខ្លួនហើយ
នៅផ្លូវជាតិ៣៣
ដើម្បីជាគោលគ្រិះនៃសីលធម៍និងនយោបាយរដ្ធធម្មនុញ្ញសម្រាប់អោយពូកគេបង្កើតនៅបុរេប្រវិត្តសាស្រ្ត
២៥១១
មានចិត្តប្រសើរបំផុត
មានះ១
ពីរព្រះអង្គប្រតិស្ថានទុកក្នុងព្រះវិហារនោះ។
ចូរតាឯងយកទៀនធូបទៅបន់ស្រន់ជាប្រញាប់
១ក្រុង
លុះដល់សម័យខាងក្រោយមក
កំពង់ត្រឡាច។
សុភ័ក្ត្រ
ការបន្ថែមទៅលើឯកសារ។
កំរិតៈ
ខ្ញុំនឹងចាំស្តាប់នូវវិស័យរបស់អ្នក
ប៊ុនធី
បពិត្រព្រះមោគ្គល្លានដ៏ចំរើន
យកពានមកទទួលក្បាលរបស់បិតា
ចៅពញាសួគ៌ាលោកមឿងក្រាបទូលថា
ពុំស្ដាយជីវិតទាំងម៉្លេះ
អាបែល
ស្ដេចទ្រង់បញ្ញត្តិឱ្យហៅថា
ព្រោះនៅមានឧបាទាន
ឈ្មោះខេត្តជាអក្សរឡាតាំង
ស្ដេចប្រឹងសង្កេតទតឲ្យច្បាស់។
ជាទីសង្ឃឹមរបស់ភិក្ខុ
ធម្មធរោ
មួយទៀតនៅទឹកថ្លា
ខេត្តព្រែកឬស្សី
កូនខ្លួនពុំស្លាប់ទេ
កាលព្រះថេរៈ
បពិត្រព្រះបាទស្រីសញ្ជ័យអើយ
ព្រះបាទធម្មរាជាទី៣
ក៏លើកទ័ពនាំស្ដេចកន
គ្រឿងប្រដាប់មោរា
ចូលឆ្នាំនៃប្រជាជនខ្មែរ
បើព្រះរៀមមានជ័យជំនះ
មិនរម្ងាប់ដោយវិវាទាធិករណ៍
គទ្រភៈ
និស្សារណា១
ល្បែងបាស្កានោះ
ឯពញាយមរាជ
ជាតង្វាយថ្វាយព្រះ។
ស្ដេចឱ្យកេណ្ឌពលធ្វើស្ពានចងក្បូនចំលងទ័ពចូលទៅវាយសៀមម្ដងទៀត។
ទើបពួកបរិព្វាជក
ក៏យកសពគាត់នោះទៅធ្វើបុណ្យតាមរបៀបចិន
១៩០០០០
ធ្ឫតរាស្ត្រ
ជាអ្នកមិនបៀតបៀនសត្វទាំងឡាយដោយដៃ
លុះធ្វើបុណ្យ
ឥធាហំ
ឥតមានខូងត្រង់កណ្តាលខ្នងឡើយ។
ទំនុកច្រៀង៖
មួយកន្លែងនៅខេត្តនេះ។
និងមានថែវ២ជាន់ព័ទ្ធជុំវិញ។
អារោចេសិ។
សទ្ទកណ្តាលព្យាង្គ
គួរបើដែរ
ដើម្បីសេចក្តីដឹងដោយប្រពៃ
បឆែវ
ឃុំវត្តអង្គខាងជើង។
ប្រជាជននីយ៉ាគូ
អសេសតោ
បញ្ជីរាយនាមចៅអធិការដែលតាំងថ្មី
កំពុងចាប់កសាងឡើង
ករុណាលោកម្ចាស់
ឱ្យទៅយកព្រះខឌ្ដ
សិក្សាសង្គមថ្នាក់ទី១០
ត្រូវចូលឆ្នាំថ្ងៃទី១៤
ឃុំនេះកំពុងមានការអភិវឌ្ឍន៍ផ្នែកហេត្ថារចនាសម្ព័ន
នៅទីលានបាល់ទាត់
ព្រះពុទ្ធរូបធំទ្រង់សណ្ឋិតលើរតនបល្លង្កតាំងអង្គ
ថាជាការមានឧបការៈច្រើន
វាមកៈ១
កំនាព្យជួរឈទី១ជួរដេកទី២
បហានាយ
គតិនិមិត្តំ
ស្ដេចកុំប្រហែសព្រះអង្គឡើយ។
ថ្ងៃទើបទៅដល់បន្ទាយលង្វែក។
កប្បសតានិ
គោតមសាវកា
ឯតេសំ
ត្រាស់ហើយព្រះអង្គយាងចូលទៅខាងក្នុងទៅ។
ឆាណ្ឌល័រ
ជាកុសលក៏មាន
កត្វាន
អសុទ្ធិ
សញ្ជានាមិ
សេយ្យោ
ទ្រង់ព្រះសណ្ដាប់មន្ត្រីក្រាបបង្គំទូលដូច្នេះ
អ្នកម៉ឺនស្នេហាចមចិត្តជាច្រើន។
នៃលេខខាងចុង
សុន្ថារ៉ា
វិតក្កវិចារានំ
និងសេចក្តីស្ញើបនោះបាន
ជាគុណនាំឲ្យបុគ្គលនោះ
មានពាហនៈ
ទល់នឹងឃុំជ្រៃឃ្មុំ
បុគ្គល៥ពួកនេះឯង
ជិះម៉ឺនពេជ្រអមស្ដាំ
ការរំខានបន្តិចបន្តួចដែលនៅមានវត្តមាន
ប៉ុន្តែជីវិតរស់នៅល្អបំផុតគឺការភ្ជាប់ទំនាក់ទំនង
ទ្រង់លើកសេនាទាហានទៅទទួលច្បាំងនៅមហានគរវត្ត។
កំនាព្យជួរឈទី២ជួរដេកទី៥
អទិន្នាទានា
ហើយឲ្យធ្វើរាជវីតិព័ទ្ធជុំវិញ។
តែស្រាវមកពុំឃើញខ្លួនព្រះស្ដេចកនសោះ។
អនិទ្ធិមន្តោ
ស្រុកកំពង់រោទិ៍
២៣ពាន់រូប
ជាអន្យតិរិ្ថយទាំងនោះ
ឬក៏ជាអ្នកស្រែ
ដើម្បីប្រយោជន៍នៃ
បញ្ហំ
ខែមករា៖
សាវ៉េត
វាគឺជាការសសេរគម្រោងឯកសារ
សមរភូមិអង្គរដែល
គឺជាមហាវិថីដែលគិតចាប់ពី
ចេតោវសិប្បត្តោ
សង្ខិត្តេន
បានប្រឡូកក្នុងការថតរូប
មានភូមិ៖
នៃលទ្ធិវេទ
ក៏លើកកងទ័ពត្រឡប់មកវាយទ័ពសត្រូវពីខាងក្រោយវិញ។
រីឯមនុស្សមហាល្ងង់រៀនពីកំហុស
ប៉ុន្តែណ្ហើយចុះ
ក្រាបបង្គំទូលព្រះមានព្រះភាគថា
បឋមតិរេកគុណាភរណ៍
សវិតក្កោ
ការងារទាំងឡាយឯណានីមួយ
ការលាបំណន់ខ្លះ
AQ
ចៅពញាក៏នាំស្ម័គ្របក្សពួករាស្ត្រប្រជា
ខ្លួនជាស្រុកនៅចំណុះព្រះចៅហង្សាវតីដែរ
ងងឹតអ័ព្ទអស់ទិសាដោយអំណាចដែលទ្រង់អធិដ្ឋាន
ក៏ធ្វើសេចក្តីរីករាយ
ឧកញ៉ាចក្រីក៏នាំពលទទួលច្បាំងបានពីរបីល្បើធ្វើហាក់រាទ័ពថយចាំទ័ពហ្លួងមកដល់។
កុំឱ្យខ្វះខាតឡើយ
ធារាវត្តី។
ធូអាស
បុថុជ្ជនភាវំ
ទូកហែ
ជាកូនពញាពេជ្រ
ក្រោយទទួលរាជសម្បត្តិគ្រងរាជទ្រង់មានព្រះបរមនាមថា
ដារធ្វើភាពយន្ដ
តើញុំាងមានឬទេ
សំគាល់ៈ
មានគតិអាក្រក់ខ្លះ
ឃុំត្រពាំងប្រាសាទ
បានចុះកាលត្រូវនឹងថ្ងៃ
ពួកធម៌ណា
ឃុំចុងកាល់
បច្ចេកំ
ខេឡោ
ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យតាំងទ័ពនៅមាត់វាលខាងលិចរង់ចាំស្ដាប់ជើងសឹកព្រះចៅចក្រពត្តិ។
ឃុំពាមកោះស្នា
ស្រីនោះឈ្មោះថាឱ្យនូវទានដ៏ប្រសើរ
យើងអាចដឹងទៀតថា
អោយចូលរៀនសាលារៀនរដ្ឋ
ដោយតេជះជយា
ចេញអំពីផ្ទះក្តី
និងបន្លែផ្លែឈើ
បាបិកំ
ក៏ទៅដល់ភូមិមាត់ឃ្មុង។
គួរឱ្យកើតសេចក្តីជ្រះថ្លា
ថាជីវិតនោះ
កាលបែកទ័ពដោយសារទ័ពបិសាចនោះ
និងគាំពារអភិបាលកិច្ចល្អ
កាយទុច្ចរិតំ
ក្រស្នាប្អូនអើយ
សមន្នាគតា
ថុល្លច្ចយស្សាតិ។
ប្រព័ន្ធមួយជាអចិន្ត្រៃយ៍
ឆាលែស
ព្រោះកិច្ចាធិករណ៍ជាបច្ច័យ។
ពសពឬ
ជាចេសស៊ីនួនក្តី
ពីរោះកណ្តាលបទ
ថាបើនរណារកឃើញ
សាមញ្ញស្ស
ឧបក្កិលេសំ
តថាគតបោះបង់
សង្កាត់កំពង់រទេះ
កម្មដ្ឋានទ្វារបរិច្ឆេទ
សែនគ្រួសារចិញ្ចឹមមាន់
ក៏ថយមកឈប់ប្រមូលកងទ័ពតាំងខ្ជាប់ខ្ជួននៅខែត្រក្រគរ។
គេត្រូវលើកថ្ងៃចូលឆ្នាំមួយថ្ងៃទៅ
ព្រះអង្គក៏បានជាអ្នកមានសីសៈដូចជាប្រដាប់ដោយក្បាំងស្រេច
និងចំនុចក្រៅ។
សន្តាវុសោ
បព្វតស្ស
នឹងព្រះសុបិនប្លែកនោះ
ថុងឌី
វិត្ថារេតព្វំ។
សុភាទន្សាយឆ្លើយថា
អោយមកទស្សនាកំសាន្ត
ទេសភាពនិមួយៗមានភាពខុសប្លែកពីគ្នានៅលើការ
ឃុំគរ
ព្រះចៅក្រុងស្រីអយុធ្យានឹកខ្ញាល់នឹងសម្ដេចព្រះបរមរាជាហើយទ្រង់ប្រឹក្សានឹងសេនាបតី
ក៏អង្គុយក្នុងទីដ៏សមគួរ។
វេលាបានឫក្សហើយ
ផលេសុ
វារិនា
វាត្រូវបានគេបង្ហាញថា
សំឱក
បន្លាស់ប្ដូរថ្មីៗ
បរលោកោ
ដើម្បីញុំាងជនទាំងឡាយ
ប៉ុន្តែមានគោលដៅដូចគ្នា
ជាអ្នកលះបង់នូវវាចាស៊កសៀត
ច្រៀងដោយលោកស៊ិនស៊ីសាមុត
អូកាយ៉ាម៉ា
អង្គភាពពាក់ព័ន្ធនានា
១៥៧២
វិវរំ
ព្រះបទុមរាជាទី២
មើលសា្ថនភាព
ដែលជាព្រះវិស្វៈកម្មទេវបុត្រ
បានទៅលេងជុំបន្ត
ស្ដេចសៀមនឹករអាកោតខ្លាចព្រះចេស្ដា
និងវិន័យនេះទេ
មហាវិទ្យាល័យកសិកម្ម
ជាខេត្តរបស់ដែនដី
ធម៌ដែលព្រះអង្គសំដែងហើយ
ហើយមានគ្រួសារមួយចំនួនតូចផងដែរដែលក្មេងៗមិនបានទៅចួលរៀននៅសាលានឹងគេ។
ដើម្បីរួមពិភាក្សាបញ្ចប់សង្គ្រាមផ្ទៃក្នុងនេះ។
លុះទូកទីនាំងនាំចៅពញាយសរាជាហួសទៅសម្ដេចព្រះឥសីភ័ទ្ទ
រីឯយោគីទើបបដិបត្ដិថ្មីវិញ
ប្រសាទរូប៥
ដែលមានសុពលភាពរយៈពេល
វេទនំ
បវរវង្សកូល
លុះដល់ភ្នាក់ងាររៀបចំស្រេចព្រះមហារាជគ្រូ
នេះជាប្រធាន
ក៏ពោលពាក្យរាក់ទាក់
ដោយក្នុងឆ្នាំ
អំពីសកលលោកទេ
ឱ្យទាហានខ្មែរស្លៀកពាក់ពណ៌ខៀវ
វិលព័ទ្ធពេនទៅខាងស្តាំ
សេចក្ដីដែលឃុនទេវរៈជូនទូលនេះត្រូវ
ក្រៃលែងជាងចក្ខុរបស់មនុស្សសាមញ្ញ
ហើយមនុស្សភាគច្រើនប្រកបមុខរបរកសិកម្មដូចជា៖
នាក់នោះជាពីរផ្លូវ។
ដែលដាច់លិចនោះបានមកវិញហើយ។
ទុល្លភោ
ដេប៉ាតឺម៉ង់មេកានិក
សាល័ត
ធម្មវិចយោ
ភូមិនេះនៅជនបទឆ្ងាយពីផ្សារ
រមែងមានផលច្រើន
ទ័ពស្ដេចខ្មែរលើកមកតាំងបន្ទាយនៅមាត់វាលខាងលិចចំងាយប្រមាណ
ពុំប្រសើរសោះឡើយ
ឬអាចបង្កើតគណៈកម្មាធិការ
ប៉ុន្ដែគ្រានោះ
ទ្រង់ត្រាស់ដូច្នេះថា
នឹងគ្នាជាស្រេច។
កម្មវិធីនេះគឺជាការណែនាំដែលអាចត្រូវបានរក្សាទុកនិងដំណើរការដោយផ្នែករឹង។
ទ្រង់ក៏ឲ្យមន្ត្រីសៀម
មិនដឹងប្រយោគនៃអាបត្តិ១
វិញ្ញាណញ្ចាយតនំ
ទីកន្លែងកំណើត
ជាអ្នកចំរៀងខ្មែរដ៏ល្បីនៅទសវត្សរ៍ឆ្នាំ៦០។
ក្រោយមកហ្លួងមិនយកហងវិញ
ហើយយកបានខែត្របារាយណ៍
សុវណ្ណធី
ការមានវត្តមាន
មឞវជ
កាម៉ាច
អស់កាលយូរអង្វែងហើយ
២៥៤៩
ទាយលក្ខណៈអាវុធខ្លះ
ស្មៅធម្មតា១
ស៊ុនហ៊ី
ទេវៈព្រហ្ម
ទាំងឆន្ទៈរបស់ភិក្ខុដែលគួរដល់ឆន្ទៈ
នឹងទាក់ប្រាសាទនោះថ្វាយឱ្យបាន។
អ៊ិន្ឈ៍
ពីផ្លូវជាតិ។
ខេត្តបាត់បង់នៅសៀម
នាក់មកដល់ត្រើយឈប់ហើយ
អស់អ្នកមុខអ្នកការ
មហាឧបរាជលុះចូលទៅក្នុងព្រះរាជវាំងហើយ
សព្វេបិ
កាលគង់នៅវត្តជេតពន
ជាបណ្ឌិតវាងវៃ
ស្មៅដំណេកទន្សាយ១
ជាលំនៅរបស់នឡេរុយក្ស
អ្នកបើកបរត្រូវប្រើល្បឿនអតិបរមា
គ្មានញញើតដៃឡើយ
បុគ្គលយ៉ាងណា
ហោន្តិ។
គឺភិក្ខុដឹងវត្ថុ១
គ្រួសារទាំងមូលនិងទីប្រជុំជនត្រូវបានគេកំណត់ទុកជាមុន
និងសត្វជើង
តាមរយៈសារណាបញ្ចាប់បរិញ្ញាប័ត្ររបស់
ឧទាៈ
កាលព្រះអង្គជាអម្ចាស់ផែនដីស្ដេចព្រះដំណើរទៅស្រុកសៀមនោះ
កញ្ជរខាងត្បូង
ម្នាលបុណ្ណៈ
តែមិនទាន់ជាបានការយ៉ាងណានៅឡើយ។
ទ្រង់ព្រះសុបិននិមិត្តឃើញថា
កឋិនដែលភិក្ខុក្រាលឡើង
មានដាំដំណាំបន្តប់បន្សំជាច្រើនទៀតដូចជា
ក៏បំរុងទុកតែនឹងប្រគេនភិក្ខុទាំងនោះ
កងដូចតទៅនេះ៖
ព្រះឧបាលិក្រាបបង្គំទូលសួរថា
បើសក្ដិ
រីអាថ៌ធម៌ឯណា
៦នាក់នេះទៀត។
មានសេចក្តីចម្រើនដោយជាតិបាយ
នៃដំណើរការឯកសារ
ម៉ាហ្គារីតា
អកុសលវិបាកចិត្ត៧
នាំខ្លួនឯងទាំងអស់គ្នាទៅថ្វាយព្រះអង្គពុំបានឡើយ។
ប្រាំបួនអង្គ
ការពិនិត្យស្រាវជ្រាវ
ទាំងក្នុងទីកំបាំងមុខ
១២៥៥
និមិត្តសញ្ញា៖
សូមមិត្តអ្នកអានយកទៅធ្វើការត្រិះរិះពិចារណាផងចុះ
មានភិក្ខុ១រូបទៅកាន់ស្រុកតូចមួយ
មិនមែនជាអាបត្តិទេ។
នែកវើកវផ្សេងទៀត
ខ្ញុំព្រះអង្គនឹងប្រព្រឹត្តក្នុងហេតុនុ៎ះយ៉ាងនេះ
និងទេសចរណ៍។
បុត្រីនៃព្រះអង្គម្ចាស់
តួងអង្គដែលមានរៀបរាប់ក្នុងតារាងខាងក្រោមនេះ
ហើយឡោមព័ទ្ធបន្ទាយព្រះបាទស្រីរាជាជុំជិតទាំងអស់។
ជាមេទ័ពត្រើយខាងកើត
ព្រះនាមព្រះនាងមិនត្រូវបានវែកញែកទេ
ប៉ុន្តែសីតុណ្ហភាពអាចឈានមកដល់
ធ្វើវេជ្ជកម្មរក្សាភ្នែកខ្លះ
ឯតទវោចុំ
ជាថ្ងៃប្រចាំ
ក្នុងក្រុងទេពនោះដឹងថា
វត្តដែលត្រូវធ្វើចំពោះមាតាបិតា
សង្កាត់ដែលជាមេឃុំ
រមែងនាំអ្នកប្រតិបត្តិតាមផ្លូវនោះ
កាត់តាមកំពង់ចាម
បឹងត្រស់
អវិក្ខេបោ
បរិហាយតិ
ដោយអត្តចរិតត្រឹមត្រូវ
ខណៈនោះសម្ដេចព្រះសង្ឃរាជ
ជាឣ្នកស្ងប់រម្ងាប់
ដែលធ្វើឲ្យចំនួនចូលឆ្នាំឡើងដល់
ចុះភិក្ខុដែលជាអ្នកមានមិត្តល្អ
គឺបណ្ដាចីវរទាំង
បុរសនេះធ្វើដូចម្តេច
ឈ្នាប់ចង
មានចំណេះដឺងខ្ពស់ក្នុងការព្យាបាលជំអី
ការពាល់ត្រូវ
អនមតគ្គាយំ
ព្រះអង្គត្រឡប់មកពីស្រុកសៀមវិញហើយៗ
ផ្ទៃព្រះបាទមានរូបចក្រ
សព្វទុក្ខស្ស
ស្រេចនៅព្រះករុណាជាអម្ចាស់ជីវិតលើត្បូង
មីភឿក
អាត្មាជាអ្នកបានហើយ
តំបន់ដែលស្ថិតនៅទិសអាគ្នេយ៍នៃភ្នំដូនពេញ
ប្រវត្តប្រាសាទ
ដូចជាទន្លេធំៗណាមួយ
និងទី១០
ទុតិយោ
វាគង់តែស្លាប់ដោយងាយ
លុះបាននពឫក្សហើយ
សាស្ត្រាចារ្យគណិតវិទ្យានៅសាកលវិទ្យាល័យភូមិន្ទភ្នំពេញ
នៅចំមុខប្រាសាទមានក្លោងទ្វារ
គឺបឋវីធាតុ១
សៀមឱ្យកេណ្ឌរេហ៍ពលមកត្រៀមទ័ពហើយ
ស្ដេចឱ្យធ្វើបុណ្យអភិសេកទេសនាឆ្លង
បើអ្នកណាបានលះបង់ស្រឡះហើយ
មានជំនាន់ក្រោយមួយអង្គព្រះនាម
ឱ្យចៅពញាសួគ៌ាលោកទេពជាកូនទី៣
នៅក្នុងខណៈពេលនោះ
ហើយក្រោយមកប្រជាជនដែលរស់នៅក្នុងភូមិនោះមានជំនឿរលើបរមី
ស្មៅយាប្លង១
២៥៦២
ក្នុងទ្រឺស្តី
ប្រកបដោយករុណា។
ដែលមិនមែនភវវម៌្មទី២
ជាអ្នកវៀរចាកកិរិយាកាត់នូវអវយវៈ
ខ្ញុំអនុជនឹងថ្វាយព្រះមហាស្វេតឆ័ត្រ
រាគសមោ
ហើយសំដែងបាតិមោក្ខ។
ស្ដេចសៀមជ្រាបហើយទ្រង់ភ័យបារម្ភណាស់
សាស្រ្ដាចារ្យបរិញ្ញាផ្នែកវប្បធម៌
សុគុណ
គាត់បានសាងសង់សាលារៀនដែលធ្វើអំពីឈើមួយអាគារ
ឥតបង្អែបង្អង់ឡើយ។
អាចប្តូរជាមួយនឹង
ទ័ពសៀមខ្លះ
ហើយដំណាំដូងសំបូរជាងគេនៅក្នុងឃុំនេះ
របៀបឆ្លងជំងឺ
ទី៣របស់ចៅពញាសួគ៌ាលោកពេជ្រកំពុងច្បាំងប្រកាប់គ្នា
មាន១៧ភូមិ
តណ្ហក្ខយោ
ភូមិចុងកោះ
ឡើងបាញ់ចូលទៅខាងក្នុងបន្ទាយខ្មែរ។
តែបាញ់ពុំចេញ
ភិក្ខុឈ្មោះថា
ព្រះអង្គយសរាជានេះទេ។
និងជាសម្មាសតិ។
គឺជាការចាំបាច់ដើម្បីសម្រេចគោលដៅរបស់ខ្លួន។
សេនាទាហានអាវុធខ្លីរបស់យើង
ត្រូវភ្លើងឆេះស្លាប់
ឲ្យអ្នកដឹកនាំធ្វើជាកញ្ជះរបស់រាស្រ្ត។
ការប្រកួតបានប្រព្រឹត្តទៅ
សង្រ្គាមណាប៉ូឡេអុងនីក
ជាដែននគរសៀមហើយ
ឧច្ចយោ
ស្រុកស្រីសឈរ
និងកិច្ចាធិករណ៍
អញនឹងនិយាយកុហក១
អគារប្រវត្តិសាស្រ្ដទំនៀមទម្លាប់របស់ប្រជាជនខ្មែរ
អទ្ទសំ
មន្ត្រីលើកព្រះបរមសព
នៅក្នុងឆ្នាំ២០១៩
ភិក្ខុនោះតបថា
នកគឺនៅក្រៅតំណែងរាជការ។
នៅជ្រោយម៉ាឡាកា
បានផ្តាច់ផ្តិលឫសគល់អស់ហើយ
ស្លាប់ជាច្រើនដែរ។
ទុក្ខនិរោធំ
ទ្រង់ឱ្យសាងព្រះពុទ្ធរូបឈើមួយព្រះអង្គទៀតស្នងព្រះអង្គសំរាប់ព្រះអគ្គមហេសី
បេីចេញហែរនៅវេលាព្រឹកព្រលឹម
អធិរាជសំឡេងមាស
ព្រះអង្គឱ្យជួសជុលបន្ទាយពីបុរាណ
រមែងប្រកបរឿយៗនូវការធ្វើពីជគាម
ក៏ដល់នូវការពេញលេញ
ត្រេវីលី
ហើយក៏ជាភូមិមួយដែលកំពុងតែអភិវឌ្ឍន៍។
ព្រះអង្គបង្គ្រប់ជា
ហើយដើម្បីនឹងបានតាក់តែងតំកល់ព្រះបរមសារីរិកធាតុ
ការប្រថ្នាមិនចេះចប់
ពញាចក្រីទទួលព្រះរាជបញ្ជា
អនុប្រធានផ្នែកកាត់ដេរ
បាំងបាត់ខ្លួនព្រះស្ដេច។
ត្រូវបានប្តូរទីតាំងទៅជា
បានមកដល់ចំណុចកំពូលភាគខាងលិចដ៏ឆ្ងាយ
អាវុធយុទ្ធភ័ណ្ឌក៏ត្រូវរឹបអូសអស់សន្ធឹកសន្ធាប់។
វគ្គ៣
ដែលថ្វាយព្រះអង្គ។
ធ្វើការអោយគេ
ដើម្បីកំណត់ដឹង
សច្ចវិមុត្តិ
ក្នុងចំណោមអត្ថបទជាច្រើនទាំងនោះគឺជា
ថ្នាក់ក្រោមជាន់ទីបី
មិនគួរដល់ការងារផង
ទ្រង់ឱ្យនិមន្តព្រះសង្ឃមកគង់ចាំវស្សារៀបអភិសេកឆ្លងស្រេច
ហើយទុកព្រះទ័យលើទាហានសៀមទាំងនោះរៀងមក។
ជាសុខស្កល់។
ប្រទេសកម្ពុជ។
គ្រប់ព្រះអង្គគ្រប់គ្នា
ជាកូនសិស្សលោកតា
មើលថែរក្សាយ៉ាងស្ចិតស្វាញចំពោះអ្នកជម្ងឺ
ក្នុងវារៈចុងក្រោយ
តែរៀបចំធ្វើឱ្យកូនស្រីមុន
ក៏និយាយនិមន្តថា
សកុនិ
ការចេញសាងបព្វជា្ជ
សំវត្ដតិ។
មហាមាត្យរបស់ស្តេច
ក្នុងឆ្នាំសិក្សារ
បារំាងមានសកម្មភាពនៅទីនោះហើយបន្តការតាំងនូវដោយទូរទៅ
តាមរយៈដំណើររឿងខាងលើ
ដែលអាស្រ័យសេចក្តីស្ងប់ស្ងាត់
ឧះ
ចំណាំ៖
បន្លាស់ប្ដូរពាក់ព័ន្ធ
មានជួយដល់ក្មេង
ភូមិលេខ១
១៣៥១។
រស់នៅបានយូរឆ្នាំមកហើយ
មានសីហៈ
ទុកធ្វើសង្គ្រាមប្រយុទ្ធនឹងព្រះស្រីជេដ្ឋា
ត្រូវតែត្រឹមអាបត្តិទុក្កដ
នាយកនក៏ឲ្យរាជបំរើនោះត្រឡប់មកវិញ។
នៅដើមនៃភទ្ទកប្បនាសម័យដែលមានព្រះពុទ្ធសាសនាដែលលាយឡំទៅនិងហិណ្ឌូសាសនាមានសេដ្ឋីម្នាក់ដែលជ្រះថ្លា
ដោយកម្មនេះឯង
ចេតសោ
ខ្វេស
និងមហិធរវរ្ម័ន
ព្រះពុទ្ធជាម្ចាស់ដ៏មានព្រះភាគទ្រង់តិះដៀលថា
ទើបទ្រង់គ្រវីព្រះសិរសា
រួចហើយចុះហត្ថលេខា
ក៏ប្រសប់ណាស់ដែរ
និងចីវរជាដើម១
ព្រោះកាលនៅជាមនុស្ស
ជាអំពើមិនសមគួរ
ថាទ័ពសៀមលើកមកចោម
សិលាចារឹកចាស់ជាងគេ
វាជាការប្រឌិត
បានចូលកាន់ទុតិយជ្ឈានផង
នៅស្រុកលង្វែក
ស្រុកស្អាងមានអ្នកគាំទ្រ
១៛
១៩៨១។ដូច្នោះ
មានហេតុជាសមុដ្ឋាន។
ប្រកបដោយមុទិតា។
មានគំនិតមួយមានការអត់ធ្មត់
ខាងចៅពញាសួគ៌ាលោកមឿង
និងឃុំកាចូន
លុះចាត់ទ័ពស្រេច
ក៏មានការរីកចម្រើនដែរដោយគ្រូពេទ្យសុទ្ធតែបានទទួលការបណ្ដុះបណ្ដាលបានយ៉ាងស្ទាត់ជំនាញ
ជួរគោត្រឱ្យជីកដីកប់ខ្លួនហើយរាស់នឹងរនាស់ឈើ
មន្តដែលស្វាធ្យាយ
ក៏គិតក្នុងចិត្តថា
វេទយិតំ
ដូចជាមហាសមុទ្រដែរ។
នែគហបតិបុត្ត
ខ្ញុំពោលកុហកសោះទេ
ព្រះអង្គទ្រង់ព្រះពិរោធណាស់ក៏ចាប់យកថ្មនោះចោលទៅ
តាំងបាញ់ចំរុះ។
និងបណ្ដាំសព្វគ្រប់ហើយក៏សំពះលាថយទៅទីសំចតរបស់ខ្លួនរួចហើយឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវ
តិរច្ឆានវិជ្ជានោះ
និយាយអំពីការបូជាដោយទឹកដោះរាវខ្លះ
យប់ទើបទៅដល់ម៉ឺនឯក។
ឬព្រាហ្មណ៍ឯណានីមួយ
សុទន្តេនា
សន្សំទុកមិនឲ្យបាត់
ឃុំកោងកាង
ធ្នាំ១៨១៥
ឯកមន្តំ
មិនទៀងជាទុក្ខ
ទើបរុងរឿង
ប្រកាសព្រហ្មចរិយៈដ៏បរិសុទ្ធ
សព្វថ្ងៃយើងឃើញមាននៅសល់តែស៊ុំទ្វារដែលមានសិលាចារឹកពីរផ្ទាំង។
ក្នុងសន្ដាននៃខ្លួននិងសន្ដាននៃបុគ្គលដទៃ
ហទយំ
លុះយូរបន្តិចមក
តាំងព្យាយាមមាំ
មិនកាន់ខ្សែរបង្ហៀរ
ដែលព្រះអង្គយល់ឃើញគ្រប់ប្រការហើយ
ចៈម៉ឺនចៃចុងរ័ក្សសោមមួយនាំទាហានទាំងពីររយនាក់ចូលទៅស្រែកថាមានការណ៍ធំណាស់សូមក្រាបបង្គំគាល់។
លុះស្លាប់ពីលោកនេះទៅ
ក៏មិនងាយនឹងទិញដូរដែរ
ហើយក្លែងធ្វើវង្វេង
លុះទៅជិតទៀបនឹងបានប្រកាប់ជាមួយនិងចៅពញាសួគ៌ាលោកទៅហើយ
ទើបទ្រង់ប្រែនាមភ្នំត្រៀលនោះ
មានទំហំដើមធំ
និស្សាយ
សម្បជ្ជលិតោ
ភិក្ខុនោះធ្វើមរណកាលទៅ
១៨ឆ្នាំឡើងមានចំនួន
រឿងគឺជា
ងការប្រើទាំងនោះ
ព្រោះហេតុអាជីវៈ
ក្នុងភាគខាងជើងប្រទេសអាមេរិក
រក្ខេថ
យោគីគួរបដិបត្តិមរណនុស្សតិដោយវិធី
របស់ព្រះឣង្គហើយ
អំពើនេះមិនមែននាំឲ្យជ្រះថ្លាដល់ជនដែលមិនទាន់ជ្រះថ្លា
មួយអង្គៗមាននាទីគ្រប់គ្រងតំបន់របស់ខ្លួនផង
មិនគួរជាប្អូនមិនសួរបងសិន
ស្ថិតក្នុងស្ថានភាពស្រវឹង
សម្ដេចព្រះមហាឧបរាជទ្រង់ព្រះស្នេហានឹងអ្នកព្រះម្នាងទេពបុប្ផានោះណាស់
សហតេ
ពណ៍ចម្បង
កងទ័ពជើងទឹកបារំាងបានទទួល
លោកកំណត់យកនូវបឋមារូបចិត្ត
សុមេធៈ
២៤៩៤
អបគព្ភោ
ផ្ទុកឯកសារឡើង
មកទទួលភត្តាហារ
ដែលមានចំណាត់ថ្នាក់ជាតារាល្បីនិងមានឥទ្ធិពលបំផុតរបស់កូរ៉េខាងត្បូង។
មហាព្រហ្មា
នេះកុំបីធ្វេសប្រហែសឡើយ
តថាគតហៅអ្នកនោះថា
១០ជាតិខ្លះ
ពពួកសត្វទឹកជាច្រើនប្រភេទដែលមានរូបរាងប្លែកៗ។
ព្រះបរមបពិត្រស្ដេចនឹងលើកទ័ពមកចាប់ដោយព្រះអង្គឯង។
ក្នុងពេលទ្រង់ធ្វើសវនការ
ឃុំចេកជ្រុំ
ព្រះសាស្តាចារ្យបរមគ្រូ
ឥតមានទីពួនរបស់ចោរ
អភិនិន្នាមេសឹ។
ប្រាថ្នានូវសេចក្តីសួស្តី
ដោយកម្មនោះ
និងដម្កល់រូបព្រះ។
ញាយបដិបន្នោ
ទើបឈ្មោះថា
អំបុកផ្កាម្លិះ
ឈ្មោះថាបានញ៉ាំងសេចក្ដីក្សេមក្សាន្ដឱ្យកើតឡើងដល់ខ្លួន
មួយព្រះអង្គកំពស់ស្មើព្រះអង្គ
ទុព្វណ្ណោ
ការលាក់ខ្លួន
នឹងធ្វើរាជការ
ទ័រវ៉ាល់
ក៏ហៅនាងនោ
យួនផ្តូរឈ្មោះទៅជា
ក្រុមជំនុំព្រះត្រៃបិដក
ឲ្យប្អូនចេញរត់ទៅឲ្យឆ្ងាយ
ជំរឿនប្រជាជនសកលកម្ពុជា១៩៩៨
ក្នុងពិភពជំនឿឆ្វេងនៃនយោបាយភូមា
អញនិយាយកុហករួចហើយ១
អតីតពួកឈ្មួញនិងពួកអ្នកការិយាធិបតេយ្យត្រូវបានដេញតាមចាប់ខ្លួន
ទាំងគំនិតច្នៃប្រឌិតនិងការកែប្រែ
សុញ្ញាគារេ
បពិត្រព្រះតេជគុណដ៏ចម្រើន
ដែលបាក់បែកគ្នាហើយ
ថែមបានរេហ៍ពលមកដល់
មិនគួរនឹងពិចារណានូវខ្លួននេះថា
ដោយយន្តការ៨ចំណុច។
ដែលបរិបូណ៌ហើយយ៉ាងនេះ
មានរដ្ឋាភិបាលដឹកនាំសមរម្យ
ព្រះបរមរាជបិតុលាធិរាជ។
គឺវត្តភ្នំជីសូរ។
ហ្វីលីប
ជាព្រះពិលៀង
។ចុងក្រោយបង្អស់គឺទឹកអម្រឹតដែលជាទឹកមន្តពិសិដ្ឌសម្រាប់ធ្វើអោយជីវិតលែងស្លាប់។
មយ្ហម្បិ
មិនកើតទៀតខ្លះក៏មាននេះ
បើអ្នកណារកព្រះខឌ្ដរាជ្យមកថ្វាយបាន
នៅឆ្នាំ១៨២៦
ជាបុរសដ៏ឧត្តម
ទ្រង់ត្រូវលេខរៀងថា
តួនាទីនិងការទទួលខុសត្រូវ
ដោយព្រះអាទិត្យអស្ដង្គតរលត់រស្មីទៅហើយផង។
រមណីយោ
ក្នុងភ្នំមានល្អាងជាច្រើនព័ទ្ធជុំវិញទីវាលមួយ
ក្រុងពាន
មិនទាន់ហួសកំណត់ដែលគេបវារណាទេ
ក៏មិនភ្លឺច្បាស់បាន
គឺវាមានភាពផ្ទុយស្រលះពីមុន
បន្ទូលព្រះមហាឧបរាជនោះ
ប្រព័ន្ធឯកត្តនាមនេះ
កាលគេសួរដូច្នេះហើយ
ភូម្មដ្ឋា
ហើយសំដែងភេទករវត្ថុ១៨យ៉ាង។
ទើបសៀមទាំង
លោកឪពុកនិមន្តទៅចុះ
ភិក្ខុត្រូវសាកច្ឆាជាមួយនឹងភិក្ខុ
គាមំ
ម៉ឺនពេជ្រឡើងដើរពីមាត់កំពង់ទៅមួយថ្ងៃទៀតទើបដល់ទៅភូមិពោធិ៍ជើងខាល
ស៊ីណុល
អ្នកព្រះបិតាពិជ័យនាគនោះ
ទៅកើតជាអ្នកតាចាស់ស្រុក
ចាត់ជាអាបត្ដាធិករណ៍។
ទំនាយទាយថា
នៃសប្ដាហ៍របស់កម្ពុជា
សំវណ្ណនំ
វជិរប្បញ្ញោ
គ្មានអត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ
និងកែវពិទូរ្យដ៏ល្អ
មិនមែនមានន័យត្រឹមតែថា
ភូមិកំពង់ព្នៅ
សូមរងចាំអាន
៣០ពាន់រូប
១៩០១។
ត្រពាំងព្រលិត
លោកអ្នកអាចចូលរួមបាន
មួកលឿង។
គេអាចដល់ការរួចរំដោះ
លុះលបស្ដាប់បានប៉ុណ្ណេះហើយ
មានពណ៌ស្រស់។
បង្ខំអោយកងទ័ពត្រឡប់មកផែវិញ
បឋវឹ
ឃុំរំចេក
ជុំព្រះបរមរាជវាំង។
ក៏វាចាណាដែលមិនមានទោស
ឧកញ៉ាវាំងនាយទាហានវាយទម្លាយទ្វារចូលទៅខាងក្នុងបាន
ជីវភាពប្រជាជនមានភាពរីកចំរើន
ព្យាបាលសរុប
លុះទ្រង់ធ្វើបន្ទាយនោះហើយ
នេះជាទុក្ខអរិយសច្ច
និងភូមិ។
មានអត្ថផ្សេងៗគ្នា
ដោយពាក្យមិនពិតផង
អាបត្តិដែលមានដល់ភិក្ខុ
ដែលជាកម្មញុំាងសុខអោយចំរើន
ស្ដេចកនធ្វើសង្គ្រាមនឹងព្រះអង្គចន្ទ
ទៅចោមបន្ទាយស្រឡប់ពិជ័យនគរទៀត
ប៉ីអ្នកទាំងពួង។
សមុហបញ្ជីធំ
ឱ្យគេយកត្បាល់និងអង្រែ
នេះគឺទំព័រគំរូមេតា
ឬដេកនៅក្រោមម្លប់ឈើណា
ភិក្ខុទាំងឡាយក៏ពោលទោស
បារាជិកំ
ព្រូថ
បានដាវកាំភ្លើង
ផ្តើមចេញពីការផ្លាស់ប្តូរផ្នត់គំនិតរបស់ប្រជាពលរដ្ឋទៅលើគោលធំៗបីគឺ
ដែលព្រះពុទ្ធជាអាទិច្ចវង្ស
ចាស់ឥតប្រព្រឹត្ត
និងព្រះមហេសីទ្រង់
ចាន់ថារ័ត្ន
ទៅកំណែប្រែចុងក្រោយដោយ
សោតាបត្តិផលំ
ជាបុត្រីទី៤
សាធារណរដ្ឋបេឡារុស
ព្រះពិជ័យនាគផឹកស្រេចហើយ
ឲ្យជាផែនដីឥតមានគោល
ការបូជាបុព្វបុរស
ស្រុកខ្សាច់កណ្តាល
សិន្ធវា
មិនអាចប្រគល់ស្រុកទាំងនោះមកឱ្យខ្មែរបានឡើយ។
ងួនសោម
ភិយ្យោភាវាយ
ក្រោមកិច្ចសហប្រតិបត្តការជាដៃគូក្នុងការផ្សព្វផ្សាយ។
ដ៏រុងរឿងដោយវិសេសផង
ប៉ុន្តែមានសៀវភៅមួយទៀត
យាទិសានិ
បើសិនជាចតុកោណមួយជាចតុកោណកែង
សុរិយាគតិ
របស់លោកតាឌុច
សឹងឱ្យកាន់ទង់ជ័យពណ៌ដែលមានរូបខុសៗគ្នា
ទីក្រុងនេះមានពីររដូវ។
ដូចត្រូវភ្លើងឆេះ
ជាងសាច់តាមខ្សែព្រះមាតា
ក៏នាំគ្នាមកចុះចូលគ្រប់ៗខេត្ត។
ទុក្កដស្សាតិ។
ងីងើ
និងសហប្រតិបត្តិការអន្ដរជាតិ
១១៩០
ឃុំខ្វិតធំ
ចប់សព្វគ្រប់ជាសូរេចហើយ
ប្រការមួយសោត
អាចារវិបត្ដិក៏មាន។
អមូលកសិក្ខាបទ
ម្នាលស្រីស្គម
ក្នុងព្រះសាស្ដាផង
កងទ័ពឃើញនាយបរាជ័យហើយ
នាព្រៃមហាវ័ន
ទ្រង់ឱ្យលើកខឿន
ឱ្យនាំនាងនោះមកថ្វាយ
លុះស្រេចហើយ
ខែណាយ៉ុន
បដិបទាញាណទស្សនវិសុទ្ធិ១
ចូរអ្នកប្រុងស្តាប់សិក្ខាបទទាំងនោះ
និយាយពាក្យគួរអោយគេជឿ
ការបណ្ដុះនិស្ស័យ
ម៉ិហ៑តំ
ដើម្បីទុក្ខអស់កាលយូរអង្វែង
ម៉ុនរ៉ូ
ម្នាលអាវុសោអានន្ទ
ដែលបានសាងមកពីអតីតកាល
ព្រៃប្រង់
ក៏ទូលស្ដេចសៀមតាមរឿងគ្រប់ប្រការ។
គឺជាតារាចម្រៀងប្រុសថៃ។
និងជាវិធានការ
ព្រះអង្គបានធ្វើទាននូវកំរាល
១៦ឃុំ
ក៏បានទៅកើតក្នុងសុគតិសួគ៌ទេវលោក
សាខាគោលការណ៍
មុនពេលសសេរគម្រោង
និងសេរីភាពគ្រប់គ្រាន់
នេវសញ្ញានាសញ្ញាយតនំ
លានគីឡូម៉ែត្រការ៉េ
ខណៈដែលព្រះស្ដេចកនស្រែកផ្ដាំដូច្នោះ
ភូមិខ្នារ
មានកិរិយាប្រពៃក្រៃលែងជាងដំរីទាំងពួង
ដោយលោកត្រឹង
សុចិត្តា
ភិក្ខុដែលជាភត្តុទ្ទេសក៍
ក្នុងមណ្ឌលនៅក្នុងគុហាគន្ធៈមាលី
លុះបួសរួចហើយ
ធៀបនឹងអត្រាកាលពីថ្ងៃទី០៤
ហើយថ្វាយបង្គំយំខ្សឹកខ្សួលទូលពីរឿងដែលអា
ដំរីជល់គ្នាខ្លះ
បរមបពិត្របណ្ឌិតជាឥសូរ
ក៏ត្រឡប់ទៅអាស្រមវិញដើម្បីដោះប្រស្នានៅថៃ្ងទី៧ជាថ្ងៃចុងក្រោយដែលជាថ្ងៃអាទិត្យ។
អន្តគុណំ
និពន្ធទំនុកច្រៀងដោយ
ប្រកបដោយវចីទុច្ចរិត
បឋមំ
សេចក្ដីផ្ដើមៈ
នឹងមានឧក្កាបាត
មានជំងឺនោះមិនមែនទេនេះគឺជាគំនិតអ្នកម្ដាយគិតយកខ្ញុំទៅផ្សំផ្គុំឱ្យម៉ឺនជូដូចអ្នកបងទាំងពីរបានជ្រាបស្រាប់។
ញាតិសាលោហិតានំ
គឺជាផ្នែកបញ្ចប់នៃ
នូវផ្លូវប្រតិបត្តិ
ដើម្បីមិនឱ្យប្រកាន់មាំ
ឯតម្មង្គលមុត្តមំ។
និងដូច្នេះនៅលើទាំងអស់ដែលជាវត្ថុរូបីយ។
មន្ត្រីទាំងពីរនាក់ក៏នាំយកទៅត្រៀមទុក
ដោយប្រើឌីផេរ៉រង់ស្យែលអ៊ីមផ្លីស៊ីត
នាក់ឲ្យលើកឆ្លងទៅជួយខែត្រខាងកើត។
ទើបមានព្រះបន្ទូលថា
ចំនុចក្នុង
ព្រះបាទលៃថៃតង
វិរិន្ទ្រធិបតិវរ្ម័ន
មានឫស៖
គឺជាសំដីត្រូវត្រង់ហេតុនេះឯង
តែគេមិនបានដឹងដោយប្រការណាមួយឡើយទេ។
និងវិរិយៈសង្ខារ
ជាមេទ័ពពលស្វា
១២ថ្ងៃត្រង់
ភីភីអាយធី
អបីតបុព្វានិ
ដែលអាព្រះស្ដេចកនបាញ់ធ្លាក់ពីក្បាលដំរីនោះ
រកឃើញតែនៅក្នុងព្យាង្គបើកប៉ុណ្ណោះ
សាធុវិហារិ
លុះព្រះអង្គសោយរាជ្យបាន
ក្នុងលើកទីបី
ការធ្វើសញ្ជ័យរបស់ខ្មែរស្ទើរតែមិនឈប់ឈរ
ចំពោះឆ្នេរសមុទ្រនៅតាមបណ្តោយទីក្រុងដែលចេញមកពីភាគខាងជើងទៅភាគខាងត្បូងមានដូចជា
តាមទំនងនេះឯង។
ឌំសៈគឺសព្វល្បោម
នាក់នោះត្រូវដូចចំលើយក្នុងសំបុត្រ
ន័យខ្លះថា
១៦៩១
នាក់មិនឲ្យមានទោសឡើយទ្រង់ប្រោសឲ្យធ្វើរាជការរៀងរាល់ខ្លួនតទៅទៀត។
ស្រុស្អាងមានអ្នកគាំទ្រ
មួយកងទៀតឱ្យទៅយកបញ្ជីឈ្មោះមនុស្សដែលចូលមកស៊ីការនោះចំងាយមួយល្បឺស្គរ។
សមថៈមិនរម្ងាប់ដោយសមថៈក៏មាន
ព្រះវស្សាទី
មូលសម១។
ដើម្បីទទួលយកលាភពរជ័យសិរីសួស្ដី
បណិធាយ
កងទ័ពជើងទឹកបានមានឈ្មោះថា
តែឆន្ទៈរបស់ភិក្ខុដែលគួរដល់ឆន្ទៈ
ការប្រល័យពូជសាសន៍ខ្មែរ
និងបញ្ហាប្រឈមនានារបស់មូលដ្ឋាន។
ហើយទ្រង់មានបុត្រ២អង្គនាម
ដោយផ្អែកតាមគោលការណ៍
ស្ដេចចេញទៅខាងក្រៅ
បានគាស់រំលើងឫសគល់អស់ហើយ
អរូបិនោ
កាលបើភ្លុកដែលគេធ្វើបរិកម្មល្អហើយ
នាក់ទៅជួបជុំគ្នានឹងមេទ័ពឯទៀតនៅបន្ទាយភ្នំពេញ
ឬសូត្ររបៀនបូជាដោយមាត់
ឯតេសុ
ជាបុគ្គលិកនៅក្រុមហ៊ុន
ជាឧបក្កិលេសនៃចិត្ត
សាជីវកម្មម៉ៃក្រូសូផ្វ
ហើយស្ថិតក្បែជើងភ្នំមរោម
ឯងរាល់គ្នាទៅប្រាប់ញាតិសន្តាននៅក្នុងបន្ទាយស្ដេចកន
ហើយក្នុងភូមិនេះភាគច្រើនគេលក់ឥវ៉ានចាប់ហួយផ្សេងៗនិងអ្នកខ្លះលក់បបរ
សលាភំ
ទុតិយញ្ច
ក្នុងចំណោមប្រភេទត្រីចំនួន១៦ដែល
ឃើញឈ្មោះនេះដេករាល់ថ្ងៃចោលនាទីបន្ទាយរបស់ខ្លួនពុំបានត្រួតត្រាឲ្យបានដិតដល់។
ដែលមានស្រ្តីជាអ្នកដឹកនាំ
ដែលក្មួយប្រុសរបស់គាត់
បាក់មែកចេញជាឈាម។
ចិត្តប្រាសចាករាគៈហើយ
ដោយការច្រឡូកច្រឡំមិនសមគួរ១។
ថ្វាយព្រះពរមែន។
ទាំងក្នុងទីចំពោះមុខ
ទើបទ្រង់ចាត់មន្ត្រី
ដែលឆ្លាក់ជារាងត្បាល់កិនម្សៅ
សុភាសិតខ្មែរភាគទី
តំណទៅយកនៅលើខែមិនា
ទើបទ្រង់ព្រះរាជដំណើរទៅស្រង់ព្រះសព
ឧត្តរាយ
នាកណ្តាលក្រុងក្តី
ចុះថ្ងៃទី១៩
បណ្ដាសមុដ្ឋាននៃអាបត្ដិទាំង
វាឥតខុសឥតទោសនឹងអញសោះ។
និងក្នុងពង្សាវតារខ្មែរ
ឃុំនេះមាន៥ភូមិ៖
មីយ៉ាហ្សាគី
និងឈ្មោះប្រទេស
នឹងមានបាយក្រ
ពហវោ
ប្រពន្ទ័ផ្សាយ
ទ្រង់បួងសួងតមក
ហ៊ូពាន់ឱ្យតាំងជាទី
ថ្វាយបង្គំខិតចូលទៅជិត
មនោកម្មំ
ជាទូទៅមានការវាយតម្លៃទាប
នវរ័ត្ន
ទិដ្ឋិគតសម្បយុត្តំ
កាលបើសូមឱកាសកម្ម
និងស្បែកក៏ល្អិតផូរផង់រលីងស្រិល។
វត្តពោធិមង្គល
អញនឹងមិនត្រូវអាបត្តិឡើយ
ហើយអ្នកម្នាងមានបាវស្រីមួយ
ឯបំរើសេះ
យើងនឹងឲ្យរង្វាន់ឲ្យយសសក្ដិឲ្យពេញចិត្ត
លាងថ្នាំដើមចេញខ្លះ
កូនទាហានពីររយនាក់នោះ
កំហែងយកទ្រព្យ។
និងបលិពោធ
ព្រាហ្មណ៍ថ្វាយទឹកស័ង្ខ
ពែងមកឱ្យម៉ឺនឯកផឹក។
បំរើមហិច្ឆិតាអ្នកគ្រប់គ្រង
នោះត្រីកោណទាំងពីរជាត្រីកោណប៉ុនគ្នា។
និងសេចក្តីសុខដល់សត្វទាំងឡាយ
ឬស្ថានសួគ៌
វិញ្ញាណយាយី
ស្បៀងអាហារបានមកជាឈ្លើយច្រើនណាស់។
ទោសរបស់ភិក្ខុអ្នកភ្លេចស្មារតី
ព្រះស្រីជេដ្ឋាតាំងខ្លួនជាម្ចាស់ផែនដីលុះដល់មកឆ្នាំជូត
ថ្លៃថ្លាដោយវិសេសផង
ថាហើយចៅពញាសួគ៌ាលោកពេជ្រ
ជ៉ុង
ឧបបារមី
ដោយសារកម្ពុជាទទួលរងនៅឥទ្ធិពលលោកខាងលិច
ក្នុងចន្លោះឆ្នាំ១៩៣០
មេកងខាងចៅពញាចក្រី
ព្រះសង្ឃខ្មែរទាំងនេះ
លុះយល់ថាស្ងាត់ហើយឃុនហ្លួងព្រះស្ដេច
បើចេញហែរនៅវេលាព្រលប់
នាក់ជាមេទ័ពមុខ
ម៉ឺនទាំងពីរបានឃើញមេបាផ្ទឹមម៉ឺនជូនិងនាងទាវរួចទៅហើយនៅកំពុងតែលៀងភ្ញៀវស៊ីផឹកយ៉ាងអ៊ឹកធឹក។
តិសរណេន
អន្ទេវសិក្ក
គឺឫសីឈ្មោះ
ព័ត៌មានអំពីទំព័រនេះ
ឯទ័ពហ្លួងក៏ស្ដេចតាមលំដាប់ទ័ពមុខរៀងៗទៅ។
ប្រសិនបើសត្វមានជីវិត
ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យកងទ័ពឈប់តាំងបន្ទាយមួយទៀត
ព្រះសុភាក់
ឃុំត្រងិល
ព្រះអង្គនៅមានបុត្រមួយអង្គទៀត
ក្នុងរឿងអាចទៅរួច
នាស្ដិ
នៅទីនោះទ្រង់បញ្ឈប់កងទ័ពឱ្យតាំងបន្ទាយមួយ។
ផ្នែកខាងលើនៃផ្ទាំងចម្លាក់
ស្ដេចលើកទ័ពវិលចូល
វិជ្ជន្តិ
ឥតមានសេសសល់ក្នុងទីណាហ្ន៎
ព្រះបរមសាស្តាទ្រង់ត្រាស់សួរថា
អញបានចំណាប់ហើយ
ស្គាល់គរុកាបត្តិ១
ឧទាហរណ៏ៈ
ដែលជាងបានឆ្នៃល្អហើយ
សៀមនឹងលើកទ័ពនោះ
លទ្ធផលការប្រកួតជាមួយក្រុមលេខ
ខ្ញុំមិនភ្លេចទេ
រកគ្រូរក្សាពុំចេះធូរឡើយ
និងនាងជាលែងបានហើយគិតថា
វត្ថុស្មឹ
កម្មានិ
ល្មមពេលព្រឹកស្រាងៗ
ចំពោះជនជាមិច្ឆាទិដ្ឋិ។
ការទតឃើញ
បានជាមួយវីសការរឹតបន្តឹងដែលមាននៅខាងក្រោមនៃជើងខាងលើនេះទៅកាន់ផ្នែកខាងក្រោមនៅក្នុងកន្លែងនិងជួសជុលប្រវែង។
ដែលកើតនៅក្នុងលោកដូច្នោះក្តី
លោកដ៏មានអាយុនេះ
ស្ដេចលើកព្យូហយាត្រាចេញពីបន្ទាយមានជ័យជាទីរុងរឿងដោយបារមី
តាំងឡើងអំពីសមុដ្ឋាន១
តែមិនមានខាងណាអន់ជាងខាងណាឡើយ។
គេសរសេរ៖
ឈ្មោះប្រទេសជាភាសាអង់គ្លេស
តង់ស៊័រ
តួគម្រោងនៃ
មានមូលប៉ុន្មាន។
ចាប់តាំងពីឆ្នាំ១៩៤៥
ដែលជាហេតុឲ្យអរិយមគ្គកើតឡើង
រៀបចំទៅតាមបទពិសោធន៍របស់អ្នកដែលបានផលិតវា។
វិហតា
នាគព្រឺក្ស
ឱ្យសាងព្រះមេរុខ្នាតកណ្ដាលនៅទីភូមិអ្នកសម្ដេចចៅហ្វានោះ។
ជួរគោត្រព្រមទាំងមនុស្សដែលមកស៊ីការផង។
កាលបើអញធ្វើយ៉ាងនេះ
គឺមានការកែប្រែពីផ្ទះចាស់មកផ្ទះថ្មីដែលមានទីធ្លារយ៉ាងស្រស់ស្អាត
ប្លាយបានសេះ
ខ្ញុំអរគុណនិងអ្នកម្តាយណាស់ហើយសុំឱ្យអ្នកម្ដាយគិតយកនាងទាវមករៀបការចុះខ្ញុំនឹងគិតហៅភ្ញៀវអស់ទាំងខេត្ត
ឡាទូឈី
ដោយអំពើណា
កាលបើសង្ឃប្រាថ្នា
និងមានចុងរោម
និងពន្យល់។
ក្នុងវត្តជេតពនមហាវិហារ
ទាយលក្ខណៈគោឧសភខ្លះ
ព្រះមហាបុរសជាអ្នកមិនសំឡក់មើល
ចៅហ្វាយស្រុកខែត្រលង្វែក
ជាសំណុំមួយនៃប្រវត្តិសាស្ត្រច្រើនតំបន់ឆ្នេរនៅដាច់ពីគ្នា៖
ភាគ៣៧
តឹងគិតឲ្យធូរ
អរហត្តផលំ
បឋមជ្ឈានអាត្មាបានធ្វើឱ្យច្បាស់លាស់រួចហើយ
ក៏បានពេញលេញ
បិតរំ
ប្រាសាទអង្គរវត្តមានឈ្មោះដើមថា
កាលបើភិក្ខុសេពមេថុនធម្មចំពោះទ្វារមគ្គទាំង៣
ជប្បលក្សណ៍
ស្រុកមួយស្ថិតនៅខេត្តកំពតដែលមានឈ្មោះដើមថាស្រុកបន្ទាយមាស
ក្នុងការធ្វើអោយបានសម្រេចនូវសុបិនរួមរបស់ពួកគេគឺ
ជាព្រះរាជបុត្រច្បងមានព្រះរាជបុត្រាមួយព្រះអង្គទ្រង់ព្រះនាម
ព័ត៌មានទាក់ទងនឹងស្ដេចអង្គនេះបានពីរឿងនិទាន។
ហ្យ៉េ
មោគ្គល្លានស្សាតិ។បេ។
សិស្សដែលល្អ
១៣៨៦ហិចតា
នេះមានអត្ថន័យថា
២៩ស្ទួន
ហើយក៏ជាមធ្យោបាយរកប្រាក់ចំណូលដ៏ល្អសម្រាប់គ្រួសារនីមួយៗ។
ព្រោះអាស្រ័យសេចក្តីប្រាថ្នាតិចផង
រោមស្លាបសត្វចចាត
ឲ្យបានជាប្រញាប់ដើម្បីទូលព្រះបង្គំនឹងបានគិតការថ្វាយឲ្យទាន់ពេលវេលា។
ត្រូវអាបត្តិបារាជិកទាំងពីរនាក់
ឯសម្ដេចព្រះបរមបពិត្រជាអម្ចាស់ជីវិតលើត្បូង
ញាណបុព្វង្គមំ
ខាយចៀក
លោកចូរទៅក្នុងទីនេះ
ដើម្បីបង្កលក្ខណៈងាយស្រួលដល់ពលរដ្ឋ
អាបន្នោតិ។
សេចក្តីរំភើបកាយនិងចិត្ត
ខេត្ដកែប
តែកំណត់យកយេភុយ្យសិកា
ក៏មិនមានវិធីសាស្រ្តនិងបច្ចេកទេសគ្រប់គ្រាន់ក្នុងការដាំដុះ។
ប្រាថ្នានូវសេចក្តីក្សេមក្សាន្តចាកយោគៈ
ដោយសារខ្មោចពញាមឿង
កិច្ចការនៃក្រុមជំនុំទំនៀមទម្លាប់ខ្មែរ
ទ្រង់គិតនឹងឲ្យនាំយកទៅស្រុកសៀម។
កុំឲ្យខានឡើយ។
ឬ៤នាក់
គ្រូក៏ពេញព្រះទ័យ
និងមានជំនោរចិត្ដក្អេងក្អាង
បានជាជាប់មានពាក្យរាស្ត្រហៅវត្តនោះថា
យាយដឹងថា
អដ្តស្សរំ
ដែលបុគ្គលបានចំរើនហើយ។
ដែលប្រាថ្នាដោយស្មោះ
ឱ្យរៀបមង្គលការផ្សំផ្គុំម៉ឺនឯក
មានគតិល្អខ្លះ
ព្រោះពួកគាត់ភាគច្រើនពុំសូវបានរៀនសូត្រគ្រប់គ្រាន់។ហើយពួកគាត់ប្រកបរបរជាកម្មករ
កាលទតឃើញថា
ក៏មានសេចក្តីត្រិះរិះយ៉ាងនេះថា
ព្រះបិតាព្រះនាម
និងដោយការកំចាត់នូវអ្វីដែលមករំខាន។
មានសំលេងហូរកញ្រ្ចៀវ
មានសេចក្តីព្រមព្រៀងគ្នាជាទីត្រេកអរ
ហើយមានការបង្កើតនូវ
មិទ្ធរូបំ
ចិត្តតាំងមាំហើយ
អនុប្រយោគ
កតបុញ្ញោ
លុះដល់យប់មួយបានយល់សប្ដិឃើញថានាងបានចិញ្ចៀនពេជ្របីវង់មកពាក់
ក្នុងពេលដែលកងទ័ពកំពុងតែបាញ់ចាក់កាប់គ្នានោះ
នាក់អុំទៅមហានគរវត្តល្បងមើល។
ពតាដើរលេង
ព្រះអង្គបន្ទូលនឹងអស់ភិក្ខុទាំងឡាយ
សិលាចរិកផ្សេងៗ
គប្បីដោះស្រាយ
ឃុំជ្រៃវៀន
ប្រដាល់ខ្លះ
ដែលរក្សាទុកក្នុងរូងភ្នំទឹកកកនាភ្នំកៃឡាស
១៨០៤។
សភាពញ៉ាំងចិត្តឲ្យឡើងកាន់អារម្មណ៍១
និងមានការប្រជុំ
ក៏ប្រកាប់ប្រចាក់គ្នាច្របូកច្របល់ទៅវិញទៅមកយ៉ាងសាហាវដូចម្រឹគពាឡមានរបឹងរឹងរូសមិនព្រមចាញ់គ្នាទៅវិញទៅមកសោះ។
ជារបស់អស្ចារ្យក្នុងព្រះនគរបានជាអាចក្ដីនាំមកថ្វាយព្រះមហាបពិត្រ។
យ៉ាងនេះឯងហៅថា
ឱរោហន្តិ។
ទាំងឫកពាកិរិយា
ពពួកត្មាត
លហុតរោ
ជិវ្ហាធាតុ
តមហំ
បិទបាំងសេចក្តីពិតត្រង់១
និងគ្រឿងសស្ត្រាវុធជាច្រើន។
រិតសង្វែង
របស់ផ្សេងៗជាច្រើននាំមកក្រាបទូលថ្វាយសម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជា
ព្រះមហាមោគ្គល្លានដ៏មានអាយុពោលអួតឧត្តរិមនុស្សធម្ម
ក៏មានឧបមេយ្យដូច្នោះឯង
គឺព្រះពុទ្ធនេះឯង
ជាមួយនិងការបណ្តុះបណ្តាលចំណេះដឹងដល់ប្រជាកសិករខេត្ត
ពិឡារភស្តំ
អំពីស្រុកសំរោងសែន
ទ្រង់ទតទស្សនាឃើញគ្រឿងព្រះបញ្ចក្សេត្រនោះ
ឯកសាយោង
មានសញ្ញាក្តី
ក្នុងភូមិនេះឃើញមានការរីនចម្រើនដែរ
កំពុងក្រាបបង្គំទូលនោះ
លេខកូដឃុំ
តែងអនុគ្រោះសព្វសត្វដោយប្រយោជន៍។
ដែលស្ថិតនៅក្នុងស្រុកទឹកឈូ
ជាវារៈវ័នបត
ចេញបង្កាន់ដៃបញ្ជាក់ការចុះឈ្មោះជូនអ្នកសុំចុះឈ្មោះបោះឆ្នោត
ចងក្រងនិងរៀបរៀងដោយ
សិក្ខាបទប៉ុន្មាន
ឯកូនស្រីត្រូវធ្វើនៅលើផ្ទះ។
សោតទស្សន៍៖
ព្រះនាមប្រសូតរបស់សម្ដេចប៉ាបជា
ជីហ្កាបៃ
កេនណេឌី
និងសូម្បីតែយំសោកចំពោះអ្នកជាទីស្រលាញ់ដែលបានស្លាប់ទៅហើយក៏ដោយ។
ហើយពេលមានបុណ្យប្រពៃណីរ
និងវចីកម្មជាកុសល
ទាំងពីរនាក់នោះក្លាហានណាស់
នាមទូទៅនិងនាមផ្លូវការជាភាសាខ្មែរ
ទស្សនញ្ច
ប្រលែងព្រះអង្គប្របក្រឡាព្រះបន្ទំ
តែបើយើងនឹងកេណ្ឌឱ្យចូលមកក្នុងពេលឥឡូវនេះក៏ពុំបាន។
ដូចជាសត្វស្លាបក៏បាន
ហើយកសិករភាគច្រើននៅក្នុងភូមិនេះ
បានបណ្តេញកងទ័ពសៀមនៅឆ្នាំ
សកម្មភាពកប៉ាលសង្រ្គាម
វាយផ្លាស់គ្នាចូលចោមជាមាំមួនណាស់។
ទ្រង់ឱ្យប្រមូលរាស្ត្រប្រជា
អ្នកចំរៀង។
ប្រាសាទភ្នំហាន់ជ័យ
និងចំពោះចំនួនវិជ្ជមាន
លេខ៤៤៣
ម្នាលឯរកៈ
ព្រះអង្គទ្រង់ត្រូវព្រះទ័យណាស់
និងក្រុងនៃ
គ្មានគ្រាប់ណាមួយ
ជាព្រះឣរហន្តខីណាស្រព
បើនិយាយពីវិស័យអប់រំវិញមានការឈានទៅមុខដោយមាន
តម្រាចូលឆ្នាំប្រពៃណីខ្មែរ
អត្តានំ
សេដ្ឋីបិតាបានសាងប្រាសាទមួយ
បើអ្នកស្លូតត្រង់ស្មោះចំពោះនឹងព្រះបរមបពិត្រជាម្ចាស់មែន
ហើយត្រាស់ឲ្យរឹបរើយករបស់ទ្រព្យទាំងនោះចាត់បំរើឲ្យនាំទៅក្រាបទូលថ្វាយព្រះបរមរាជបិតុលាឯបន្ទាយខែត្រពោធិ៍សាត់
អ្នកបំរើក៏នាំយកសំបុត្រទៅឱ្យនាងទាវ។
ចិត្តដែលរួញថយក្តី
២៤៣៦
តែងតែគ្របសង្កត់នូវបុគ្គល
គច្ឆន្តឹ
អាយុកាលនៃកប្បនីមួយៗ
ពញាទ័យ
មិនត្រឹមតែក្សត្រពីរអង្គនេះទេ
គួរនឹងពោលនូវបុគ្គលដែលមិនមានរូបថា
ត្រូវជួយថែរក្សាភ្នំកំពង់ត្រាច
២៥៣០
គេប្រមូលផលពោតបាន
លុះដើរមកបានបន្តិច
ជីវតិ
ប្រវត្តិមុនមនុស្សស្គាល់អក្សរគេហៅពេលនោះ
ជនណាប្រព្រឹត្តដោយចេតនាល្មើសនឹងបទប្បញ្ញត្តិនៃច្បាប់នេះ
ហៅថានាមធម៌
ដោយលោកហែម
ជាសង្កាត់ដែលបច្ចុប្បន្នស្ថិតនៅ
ធៀបនឹងអត្រាកាលពីថ្ងៃទី២២
មហាវារវគ្គ
ធ្វើបានតាមចិត្ត
ព្រោះសៀមប្រកបតែដោយនូវលោភចេតនាប្រាថ្នាឱ្យក្រុងកម្ពុជានៅក្នុងអំណាចរបស់ខ្លួន។
ឧត្តមង្គេន
បណ្ដាសមថៈ៧
ប្រីតាភិរម្យណាស់
ក្នុង១វគ្គមាន៤ឃ្លា
ក្រណាត់ផាមួង
មានអាជីវៈមិនបរិសុទ្ធ១
លោកកុំបង្កហេតុ
ដែលបានធ្វើការមកទាំងម៉្លេះ
លុះដឹងព្រះអង្គស្រេច
លឿងក្តី
រៀបចំប្រព័ន្ធដឹកនាំ
ព្រះពុទ្ធមិនព្រមទទួល
អដ្ឋិមិញ្ជំ
ក្នុងឆ្នាំ១៨៥៨
នុ៎ះហ្ន៏
ដោយសារតែការមិនបានបំបែកគំនិតក្នុងថ្ម
កុំវិវាទគ្នាឡើយ
ដោយកាលពីមុននៅទីនោះ
ដំណើរក្បួនទ័ពចេញអំពីព្រះនគរ
មហាបុរសក៏បាននូវលក្ខណៈនេះ
គេត្រូវបន្ថែមថ្ងៃចូលឆ្នាំមកខាងមុខមួយថ្ងៃទៀត
ភិក្ខុមានតម្រេក
ភិក្ខុមានចិត្តរវើរវាយ១
ឆ្វេងស្ដាំតាមលំដាប់លំដោយ
និងបម្រុងសាបសូន្យ។
ជារូពភាពភ្លាមៗ
ឬ១ពាន់ចោមរោមជាគ្នាហើយ
អនុប្បាទាយ
ទ្រង់បានដឹកនាំទ័ពដោយព្រះអង្គឯង
ហើយក៏គំនាប់លាចៅពញាអរជូនទៅផ្ទះវិញ។
ស្ដេចសៀមនាម
ស្ដេចសុវណ្ណគតក្នុងសង្គ្រាម
មានសេចក្តីខ្មាស់បាប
ថាក្រែងអស់រាស្ត្រពុំជឿ
ចេះអត់អោនអធ្យាស្រ័យ
គ្រឿងរាជឥស្សរិយយសនពរ័ត្នរាជវរាភរណ៍
ព្រះនាមផ្ទាល់
ពួកតូរ្យតន្ត្រីក៏ប្រគំនូវរគាំងស្គរស្នែង
ចំណេរអំពីនោះទៅ
ពុំមានទ័ពខ្មាំងបាញ់តមកពីក្នុងបន្ទាយទេគឺឃើញតែមនុស្សរត់ចេញពីក្នុងបន្ទាយទាំងយប់ទាំងថ្ងៃពុំដែលដាច់។
ឈ្មោះស្តេច
ហើយចូលទៅកាន់ផ្នួស
ទុរយោជន៍
សទ្ទធាតុ
ក៏កំណត់យកយេភុយ្យសិកា
ជួយសិក្សាផ្ដល់យោបល់លើបញ្ហាណាមួយ
របៀបនៃព្រះទន្ត
វាត្រូវបានបង្កើតឡើងនៅឆ្នាំ
និងការទៅជាអ្នកបោះពុម្ពផ្សាយសារពត័មានដ៏មានអំណាច
ទ្រង់បញ្ញត្តតិណវត្ថារកៈ
ពីទេវតាឆ្នាំថ្មីនេះ
ព្រះអង្គពុំទាន់លើកគុណបំណាច់ឱ្យគាត់សោះ
ធ្វើពេទ្យវះខ្លះ
បុត្រាព្រះឥន្ទ្រាធិរាជ។
ជាស្រីមានសេចក្តីជ្រះថ្លាខ្យោយ
១៤៩៦
គឺគ្រាន់តែនិយាយថា
រាប់បញ្ចូលក្នុងវិបត្ដិប៉ុន្មាន។បេ។
រេហ៍ពលក្នុងកងទ័ពទាំង
តាមរយៈក្រុមព្រា្មណ៍
នេះជាពស់
មនុស្សពីរនាក់នេះពីដើមទាស់គ្នា
និងអនុប្រធានមួយរូប
បច្ច័យដូចម្តេចហ្ន៎
វិការរូប៣
ហើយនៅលើភ្នំផង។
សក្កតោ
ព្រោះដោះប្រស្នាមិនរួច។
មិនកំណត់ជាទៅកើតក្នុងនរក
ប្រចាំថ្ងៃសង្ក្រាន្ត
សុខិតត្តា
ហើយមានលទ្ធភាពប្រើប្រាស់រហ័សទាន់ចិត្ដ
លុះវាមុជទៅក្នុងទឹកហើយ
អនុប្បតិត្វា
និងរូបរាគៈ
ជួយដល់ការការពារសន្តិសុខ
ជាអនុគមន៍ជាប់លើចន្លោះ
សង្ឃបានកាត់សេចក្តីភិក្ខុនោះ
ភូមិវិទ្យានិងអាកាសធាតុ
ប្រកាសលេខ៨៥៤
ក្នុងសំណាក់តថាគត
ធម្មបាលកុមារសុំឲ្យពន្យារពេលចំនួន
ចំរើនព្រះជន្មធំឡើងនោះ
ចុះអដ្ឋិកសញ្ញា
ស្ថិតនៅលើអ្វីដែលកើតឡើង។គម្រោងនៃការសសេរ
លុះបានចំណាប់ហើយ
ទ្រង់សន្មតដើមពោធិ៍ជា
ស្ដេចធ្វើសង្គ្រាមបាន
១៣៤៤
ព្រះរាជាទ្រង់ឱ្យបាក់ទ័ព
ស្ដេចផ្ទំស្កល់ទៅ
បស្សទ្ធិសម្ពោជ្ឈង្គ១
ដឹកនាំគាត់មកនៅផ្ទះកំណើតរបស់គាត់វិញ។
គឺបួសសងគុណឪពុក
ចិត្ដស្ស
កុស្សរៈ
តាមន័យនេះ
ហេតុដែលនាំអោយមានផលយ៉ាងនេះ
ប៉ុន្តែព្រះអង្គប្រហែលត្រូវគេវាយច្រានឱ្យដកទ័ពថយក្រោយវិញ។
និងព្រះរៀមឡើយ។
ផលិតកម្មទូរទស្សន៍
ធ្វើឲ្យអង្គឈានកើតឡើង
និងទីកំបាំងមុខ
សំដៅដល់៖
ជាឃុំមួយស្ថិតនៅក្នុង
ហើយនិងក្បាលចៅពញាវៀង
គេសប្បាយចិត្តយ៉ាងខ្លាំង
តាមដានពិចារណានូវការ
ណាមដែលពួកគេធ្វើបាប
ធម្មជាតិញ៉ាំងកាយ
ក្នុងឆ្នាំនេះប្រជាជនបានទទួល
ក្នុងនោះរួមមានយន្តទាំង៨ជាគោលនយោបាយស្នូល
អ្នកចូរទៅសិក្សា
បានទទួលរង្វាន់ហើយ
ក៏បាក់បែកខ្ទេចខ្ទី
គ្រឿងរាជឥស្សរិយយសរ័ត្នវរាភរណ៍
ដែលអានទៅឆាប់យល់
ទុតិយជ្ឈានា
ស្រុកបារាណ៍
។អ្នកផលិតកុន
ស្របទៅតាមវិធីសាស្ត្រ
ជាបញ្ញារបស់ភិក្ខុនោះ
ព្រះអង្គឱ្យយកស្វេត្រច្ឆ័ត្រ
ដោយសេចក្ដីរាប់អានដ៏ស្មោះត្រង់អស់ពីចិត្ត។
ទ្រង់ឲ្យស្រាវសំណាញ់ឡើង
ក៏បានប្រទះនឹងកងទ័ព
ជាងពួកជន
ហើយចំនួនគ្រឹះស្ថានអប់រំក៏មិនមានច្រើនដែរជាពិសេសការអប់រំតាមសាលាក៏ដូចជាការចុះអប់រំតាមភូមិជាដើម។នៅក្នុងខេត្តនេះក៏មានសាលាមត្តេយ្យ
ដំរី២១
វាថាកុំឲ្យភ័យនឹងវា
បទចំរៀងឆ្លងឆ្លើយជាមួយលោក
ធួម
មានកិរិយាបង្អោនទៅ
ដោយហ្វីដែល
ឃុំតាលន់
ដោយអានុភាពនៃកិរិយា
ក៏ព្រោះតែប្រយោជន៍
ខេត្តកំពង់ឬស្សី
វេបុល្លស្ស
ប្រពៃណាស់ហើយ
ឧបេតិ
ផ្លូវ១០០៣
ហើយឲ្យបង់សំណាញ់គ្របឲ្យស្លាប់
ដោយអាការ៧យ៉ាងគឺ
សឹងលី
ឮហើយមានអំណរណាស់
ខាសូដ
តែថាជាអ្នកគួរដល់កម្ម
១២០៣។
នៅជាមេស្មឹងជំនួសអញ
តែមិនដឹងថានិងត្រូវដាក់យ៉ាងម្តេច
បាមោជ្ផំ
យុទ្ធថន
ក៏បោះឈើបំណងនឹងសំលាប់ឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវហើយបង្គាប់ឲ្យឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវភាវនា។
ព្រោះហេតុដូចម្តេច។
អសន្តំ
ពាក្យកាត់របស់ពាក្យ
មិនថាមនុស្ស្
សម្ដេចព្រះរៀមយាងមកនេះគឺប្រាថ្នាយកមហាស្វេត្រឆ័ត្រ
សញ្ញតស្ស
អេស្ត្រាដា
ដ្បិតពីរឆ្នាំទៀត
រួចចងដៃទាំងពីរ
នោះព្រះពិជ័យរាជហោរាគោះគង
ជាចំណែកខាងក្រោម៥ទេ
ពួកហូណៈ
រួមទាំងតំណែងប្រធាន
សេចក្ដីសម្រេចបង្កើតគណៈកម្មាធិការ
មគ្គប្បដិបាទនំ
បុប្ផន្តិ
ប្រវត្តិរូបសង្ខេប
ដែលសូន្យចំពោះ
និងតាង
ជេកគី
ការបណ្តុះបណ្តាលវិជា្ជជីវះ
ដូចជាត្រីកំពុងហែលក្នុងទឹកតាមបែបធម្មជាតិ។
ជរាមរណំ
នៅលើកទី
តាមពុទ្ធដេការបស់ព្រះតេជគុណ
តែក្រោយពេលបាយ
គឺបង្ខុសបំភាន់
ខ្ទឹមស្លឹក
ទន្សាយក៏តបថា
មិនត្រេកអរនឹងអង្គជាតដែលចូលស៊ប់ទៅហើយក្តី
មានស្រីផើមម្នាក់
ខ្ញុំជាអនុជក៏ចាត់កងទ័ពមកចាំទទួល។
បង្កក់ប្រសិទ្ធិ៍ឲ្យគេខ្លះ
ដោយឈ្លាសវៃ
ឧទ្ធម្ភាគិយសំយោជនៈនេះ
ភូមិព្រៃកប្បាស
ភូតគាមសិក្ខាបទ១
ហើយត្រឡប់ជារស់ឡើងវិញនេះត្រូវលើយើងជាវង្សព្រះមហាក្សត្រ
ឃុំបន្ទាយស្ទោង
ឧល្លបតិ។
នាមជាភាសាអង់គ្លេស
ដំណឹងក៏ជ្រាបដល់ព្រះបាទសម្ដេចចន្ទរាជា។
សូមមានសិរីសួស្តី
ព្រះសាស្តាទ្រង់ត្រាស់សួរថា
កាលីហ៊្វោរ៏នីយ៉ា
នាក់ហើយក៏រត់ត្រឡប់មកជួបនឹងព្រះស្ដេចកនវិញ។
នឹងមានរោគ
មុខមគ្គ១
ភួមិកែប
មាលុវា
ឤយុប្បមាណំ។
ក៏លើកថ្វាយជាព្រះទេពី។
ដេកក្ដី
ព្រះពុទ្ធមិនព្រមចូលរួម
រស្មីប្រមាណមិនបាន
នៅពេលឡើងសោយរាជ្យនោះ
បឹងស្នោ
មនុស្សទាំងឡាយនិងកាំភ្លើងតូចធំគ្រឿងសាស្ត្រាវុធនោះសម្ដេច
ព្រះឣង្គទ្រង់ត្រាស់នូវព្រះគាថានេះ
មិនមែនជារបស់សមណៈ
សុភាសិតា
និងមន្ត្រីសក្ដិ
ឧត្តមានជ័យ
គណៈកម្មាធិការជាតិអូឡាំពិកកម្ពុជា
ដើម្បីរាប់ស័ក
ថ្វាយរេហ៍ពល
និងប្រាំងស៊ីប
មនសិការេយ្យំ
រីក្មេងទាំងពីរនេះ
ភិក្ខុនោះមានសេចក្តីសង្ស័យថា
ប្រព្រឹត្តអំពើមានតម្លៃ
ទិវាបុណ្យឯករាជ្យជាតិ
វិឬ
ឥន្ទ្រិយានិ
បានរួចជាអ្នកជា
សៀមយកព្រះមហានគរពុំបាន។
ដែលសុទ្ធតែបានបញ្ចប់ការសិក្សាពីប្រទេសមហាអំណាចឧស្សហកម្ម
ដោយសារផលរបស់កម្មនោះឯង។
ម្នាលវច្ឆៈ
ជាអ្នកសំលឹងមើលជនច្រើន
នាងទន់ជាម្ដាយក៏ព្រមឱ្យតែនាងទាវសាមីខ្លួនមិនព្រមទទួលសោះពីព្រោះខ្លួនបានជាប់ចិត្តនិងម៉ឺនឯកហួសទៅហើយ។
វាមិនមែនឥតបច្ច័យទេ
ឲ្យនាំខ្លួនទាំងពីរនាក់
ជាពាក្យប្រាកដ
ខេត្តក្រុងឡាវ
ដោយហេតុថាចម្លាក់ខ្លះឆ្លាក់មិនទាន់រូច
អាចសម្លឹងឃើញជារូបភាព
អ្នកស្នើសុំត្រូវភ្ជាប់មកជាមួយនូវ៖
ហើយមានលក្ខណៈភ្លឺស្វាង
ដូចជាទន្លេអចិរវតី
សមាធិមាន៤ប្រភេទទៀតគឺ
លុះទ្រង់ត្រាស់សន្មតនាមស្រេចហើយ
អោយចូលតាំងទី
ជាវិការៈនៃមាសដ៏ប្លែកណាៗ
ណាំប៉ូលឡេអុង
មូហាមមេដ
សម្ដេចព្រះបរមរាជាណាស់ស្ដេចក៏លែងលើកសឹកសង្គ្រាមទៅទៀត។
ពេលនោះគេនឹងអាចសម្រេចវាបាន
នៅប្របផ្លូវទ្វារមុខបន្ទាយស្រឡប់ពិជ័យនគរ
និសីទនៈក្ដី
មកកាន់សំណាក់ភិក្ខុ
ហើយធ្វើតែអំពើល្អ
ជាសាលាសំរាប់យុនារី
វិហរតិ។
ឧបជ្ជន្ដិ
ព្រោះវាកើតឆ្នាំនាគ។
សណ្ឋិតម្ខាងទៀត។
អព្វុទំ
ភិក្ខុអ្នកបញ្ជូននោះមានសេចក្តីសង្ស័យ
ថាបារំាងប្រថុយការក្លាយជា
ឥតមានទុក្ខភ័យ
ឡារ៉ូយ៉ាលី
វិនយធរប្រកបដោយអង្គ៥ដទៃទៀត
សួនសំណព្វ
លុះធ្វើសំបុត្រនេះស្រេចហើយនាងទន់មេម៉ាយក៏ចាត់ឱ្យកូនក្មួយញាតិសន្តាន
អភិនិវជ្ជេត្វា
ស្រុកបរកែវ
ខណៈនោះទើប
ត្រូវអាបត្ដិទុក្កដឬទេ។
ម៉ឺនពេជ្រឃើញគេសំលាប់ម៉ឺនឯកដូច្នោះ
ប្រាក់ដុល្លារតំលៃ
ដូចបាននិយាយខាងលើនេះហើយទើបបានជាអ្នកស្រុកត្បូងឃ្មុំនិងចៅហ្វាយស្រុកទាំងឡាយដែលមានងារជាស្ដេចត្រាញ់នោះស្អប់ពូជម៉ឺនឯកនាងទាវ
ទិវាកីឡាបាល់ទាត់ដើម្បីមិត្តភាពត្រូវបានប្រារព្ធឡើងនៅក្នុងប្រទេសចំនួន
ជាគន្ធពិដោរ
ក៏ដូចជាការតំណាងឲ្យថ្ងៃនៃសប្ដាហ៍ផងដែរ
របស់តាពេជ្រ
អស់អ្នករាល់គ្នាដែលឥតទោសកុំគិតវឹកវរបារម្ភឡើយ។
ឬកំពូលផ្ទះខ្លះ
ក្នុងកាយសុចរិត
ព្យាង្គ៤ឃ្លា២វគ្គ១
ព្រះស្ដេចកនលើកទ័ពមកហើយ
ភណាមីតិ
មិនមានការកំណត់អាបត្តិ១
ជាអង្គការនិស្សិត
អំបិលមាន២យ៉ាងដទៃទៀតគឺ
កាលដែលព្រះមហាបុរសមានលក្ខណៈនេះ
កុរុតេ
ឃើញមានពាក្យថា
កងទ័ពខ្មែរមានជ័យ
មៀច
ស៊ីវន
តាំងពីឆ្នាំ១៩៨២
បន្ទាប់ពីសង្កេតទិដ្ឋភាពវត្ដនេះ
និងក្រុងកម្ពុជាធិបតីមានខ័ណ្ឌសីមាដោយឡែកពីគ្នាតាំងពីបុរាណរៀងមក។
ភារទ្វាជៈ១
នេះជាផ្លូវទៀងទាត់
ចិត្តមតំ
អង្គយ៉ង
ជាលីកូនអើយ
មានបទពិសោធន៏និងសមត្ថភាពក្នុងការអនុវត្តការងារ
ឯព្រះចៅចក្រពត្តិ
វត្ថំ
និយាយអំពីញាតិខ្លះ
មួកខ្មៅ។
នុ៎ះជាខ្លួនរបស់អាត្មាអញ។បេ។
ខ្ញុំរាជការចាប់ឃាត់ពុំទាន់
ស្តីក្រោម
ទ្រង់ជ្រាបដល់ក្រោមល្អងធូលីព្រះបាទ
ដោយសារលក្ខ័ណ្ឌអាកាសធាតុអំណោយផល
អញ្ញតរំ
ត្រូវផុតអាជ្ញាយុកាល
បិណ្ឌបាតំ
សាខនដែលកំពុងជាប់ពន្ធនាគារ
ឃើញហើយទ្រង់វេទនានឹងមនុស្សស្លាប់ជាច្រើននាក់នោះណាស់
ឡឺក្ល៊ែរ
២៤៩១
នោះគេបានៈ
បឋមញ្ច
ជំទាវទេវីនារីសោភ័ណជៃ១
វានាំអោយជយវម៌្មទី១ក្លាយជាបុត្រានៃក្មួយស្រីរបស់ព្រះបានភវវម៌្មទី២
បភាវតី
មានទឹកដីធំទូលាយ
របាំប្រពៃណីរបស់ជនជាតិភាគតិចក្នុងប្រទេសកម្ពុជា
៦៩៧
សើចឡើងតែសព្វខ្លួន។
លាភិម្ហីតិ
បុរិសទម្មសារថិ
ក្រុងស្វយ័ត
ក្នុងខែនីសាន
អាបត្តិតែ១
ប្រសិនបើនៅកណ្តាល
ការប្រព្រឹត្តដែលជាប្រយោជន៍១
ការកំណត់នៃសង្ឃ
ការតាំងចិត្តព្រងើយកន្តើយ
អញគិតតែនឹងឱ្យសោយរាជ្យស្នងអញ
ទើបទ្រង់ចាត់ប្រើទៅ
ក៏មានផ្ទះរបស់ដុនបូស្កូ
ទើបទ្រង់យកសេចក្ដីទៅ
១៣៧៧
តេនត្តមនោ
សាលារៀនដូចូ
ទ្វាទសមោ
ឯអស់មន្ត្រីខ្ញុំរាជការដែលជាសេនាទាហានធំ
ម្នាលរាជអាមាត្រអើយ
ឬដុំដី
ការប្រកួតជើងទី២
ដល់ភិក្ខុប្រកបដោយអង្គ៥ដទៃទៀត។
ក៏បែកទ័ពរត់ខ្ចាត់ខ្ចាយអស់ទៅ។
ទ្រង់ក៏បានទទួលងារថា
ជាអ្នកវៀរស្រឡះចាកបាណាតិបាត
ព្រះចម្បាធិរាជយកទូកដែលចាប់បានប្រមាណជា
បន្ទាត់បោះ
បារំាងស្ថិតនៅក្រោម
ក៏ជឿចិត្តចុះចូលទាំងអស់។
ជារៀងរាល់ថ្ងៃប្រជាពលរដ្ឋដែលរស់នៅតាមឃុំនានា
មហាវិទ្យាល័យវិទ្យាសាស្ត្រសង្គម
ដែលព្រះមានព្រះភាគជាអាទិច្ចពន្ធុ
ក៏លើកទ័ពទាំងពីរផ្លូវត្រូវជាបីផ្លូវនឹងទ័ពខ្លួនឯងផង
ក្នុងភូមិនេះកាលពីរបប៣ឆ្នាំ៨ខែ២០ថ្ងៃមានរណ្ដៅមួយនៅចំកណ្ដាលភូមិ។សាច់ញ្ញាតិរបស់លោកតាទេនក៏ត្រូវបានគេយកទៅ
ដោយក្រុមបរិវាររបបនេះ។
មនោមយិទ្ធិញាណ
រដ្ឋផ្ល័រីដា
ឥឡូវសៀមប្រើពញាអុងឱ្យលើកទ័ពមកទៀតគង់តែនឹងចាញ់បារមីយើងមិនខាន។
ដែលគួរភ័យ
ខ្ញុំជាអនុជគិតស្មានថាព្រះចៅក្រុងស្រីអយុធ្យាលើកទ័ពចេញមកនឹងព្រះអង្គឯង
ទោសមូល២
សិរិវឌ្ឍៈ
គឺចេតនាជាហេតុវៀរចាកការកាន់យកនូវមាសនិង
កប្បានំ
វ្រះបាទធូលិជេង
ចៅហ្វាយនឹងចៅហ្វាយប្រកាប់ប្រចាក់គ្នាទៅវិញទៅមក។
មកជុះដាក់ព្រះអង្គ
ពួកភិក្ខុទាំងនោះមានសេចក្តីសង្ស័យ
ហេតុជាអស្ចារ្យពីយប់មិញនោះគឺសម្ដេច
នឹងឈ្នះការប្រកួត
សេះ២១
សមាបជ្ជឹ
និងសេនាបតីមន្ត្រីសៀមក្រាបទូលព្រះចៅមហាធម៌រាជាធិរាជថា
ការប្រឹងហួស
ក៏អាចស្ទាបពាល់ជង្គង់ដោយដៃទាំងពីរបាន១។
ទោមនស្សិន្ទ្រិយំ
សេដ្ឋកិច្ចក្នុងស្រុកនេះពឹងផ្អែកទៅលើ
របស់សម្ដេចព្រះសង្ឃរាជ
ភោជនម្ហិ
ប្រលោមលោកពាក្យរាយ
មានតែប្រលាយ
ដើម្បីសេចក្តីទុក្ខ
វិហារត្រូវបានពួកយើងទេ
មានញត្តិជាកណ្តាល
ការ៉ាតេ
ក៏ព្រមព្រៀងគ្នាប្រឹងខំធ្វើការទ្វេមួយជាប្រាំ។
វាយបន្ទាយប៉ែកខាងត្បូងឲ្យបែក។
ក៏មិនត្រូវអាបត្តិឡើយ
ឬរបស់ឧទ្ទច្ចកុក្កុច្ច
ជួយគាត់ប្រឈមមុខនឹងបញ្ហា
ពាក្យរំលេច
ហើយក៏កាន់យកទៅ
ឧបបជ្ជមានេ
ក្នុងរអាងនោះ
ដែលបានលះបង់ហើយ
ឥឡូវស្រាប់តែបាត់ទៅៗ
ឯអម្ចាស់ផែនដី
រូងធម្មជាតិនេះមានតាំងពីយូរយាណាស់មកហើយ។
បានប្ដូរទីតាំងទំព័រ
នាក់នោះកាលឃើញបិតា
ដោយនិមិត្តណា
ទ្រង់ត្រាស់ទុកមកថា
សិក្ខតិ។
គឺអក្ខរៈ
និងនាងត្រចើលដោះក្រាល
បរិភោគទាននោះ
វិជ្ជរ៉ាដានី
កាលទ្រង់ធ្វើសង្គ្រាមនឹងចៅពញាអុងបានជ័យជំនះហើយ
បញ្ជូនបន្តនៅទីនេះ។
ទ្រង់ក៏ប្រទាននាមដល់
នៅពេលដែលសីតុណ្ហភាពអាចធ្លាក់មកដល់
ទ្រង់បានតាំងជា
មានសណ្ឋានល្អ
ហើយពួកគាត់តែងសីុឈ្នួលច្រូតកាត់
បេសកជនម្នាក់មកពីវឹនតាន់មានឈ្មោះថា
ឝ្រមណ
កេណ្ឌបណ្ដារាស្ត្រខែត្រខាងលិច
អព្វុទៈ
ភ្លើងបៃតង
ដែកមានរាងស្រដៀងនឹងត្បាល់បុកស្រូវសំរាប់ប្រើជាគ្រឿងប្រគំលេងជាពន្លឹករៀងទៅ
ដោយប្រការដូច្នោះៗ
ក៏សះជាមួយរំពេច
មុនពេលអក្សរ
កាំមឺរ៉ាមានលក្ខណៈតូច
អតិនិជ្ឈាយិតត្តំ
ទាំងក្រឡាមហាប្រឹថពី
ជាយតេ
មនោវិញ្ញាណធាតុ។
១៦ពាន់រូប
បានតែមួយព្រះឱស្ឋប៉ុណ្ណោះ
ព្រះហរិរក្សារាមាឥស្សរាធិបតីអង្គឌួង
ជោតញ្ញាណោ
ព្រែកតាឡុង២
ក្នុងការរាប់ដោយវិធីបូកក្តី
និងពូជចៅពញាអរជូនជ័យទាំងអស់គ្នា។
ខឹមធៃ
អាចញាំញីសត្រូវបាន។
ដេកឱបម៉ែ
សព្វត្ថមបរាជិតា
មានសញ្ញាផ្សេងគ្នា
ស្គាល់អនាបត្តិ១
វាជូនរាស្ត្រទៅស្រុករួចហើយ
សូរសព្ទនេះកើតឡើង
ឃុំអណ្ដូងស្នាយ
ជួរឈរទី២ក្នុងជួរដេកទី២
ជាជីវិតលាមក
ជាអ្នកមានរោមក្នុងរណ្តៅ១ៗតែ១សសៃៗ១
ឃុំត្រពាំងប្រីយ៍
ទន្លេទាំងអស់នោះ
ដល់ទេវតានិងមនុស្សទាំងឡាយ។
ទុហសាសន
ចូលរួមក្នុងបណ្តាញយុវជនអាស៊ានរបស់ជប៉ុនជាលេខាធិការដ្ឋាន។
វិបាកចិត្តប្រកបដោយសោមនស្សវេទនា
មានឫសទី
ឬចៅពញាសូរ
ព្រះយោគាវចរសំដៅយក
វណ្ណស៊ុក
ដើម្បីសេចក្តីពិត
ធម្មេញាណំ
លុះព្រះតថាគតនោះ
ហតុបណិសំ
សន្សំកុសលកម្មនោះ
យីអើហ្ន៎
នារាត្រីមួយនោះយល់សប្តិថា
និរុត្តិបដិសម្ភិទា។
និងលិខិតបទដ្ឋានពាក់ព័ន្ធ
គឺសុរានិងមេរ័យ
ភិក្ខុនេះហៅថា
តែទោះជានាំគ្នាខំប្រឹងរាវរកយ៉ាងណាក៏ដោយក៏មិនឃើញសោះឡើយ។
ក៏តឿនពលឆ្វេងស្ដាំចូលប្រកាប់ប្រចាក់ពុំរួញរា។
នឹងរះឡើង
តែងសរសើរនូវបុគ្គល
សត្វទាំងឡាយបានបរិបូណ៌ដោយភោគៈ
តែងមិនបញ្ញត្តខ្លួន
និងវោដ្ឋបនៈ
ចូលតដៃប្រថុយជីវិត
សុភាវិតំ
សហាយំ
ឲ្យទៅឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវទៀត។
ទាំងបានណែនាំប្រជុំជននេះ
ហើយក៏ដង្ហែរព្រះសិរសាបិតា
មានសាមគ្គីល្អនិងមានស្មារតីទទួលខុសត្រូវក្នុងការងារ
ខេត្តឈ្មោះថ្មី
ទ្រង់ព្រះរាជទានប្រាក់
ធ្វើបុណ្យទាំងឡាយផង
ហើយនិងនាងទន់
រឿងដែលបង្ហាញពីចលនា៖
ជាព្រះចៅអធិការនៃវត្ត
ដែលមានមរណនាមថា
ពុំព្រមចុះចូលនឹងសម្ដេចចៅពញាចន្ទរាជាទេ
ឬលើសពី៥មាសក១
បាណិនា
សំពត់សខ្លះ
តែកំណត់យកសតិវិន័យ
ដែលអ្នកធ្វើអាក្រក់
នាងសុនន្ទា
អាស្រ័យសេចក្តីរលត់
ប៉ុន្តែការបង្កើតរបស់គាត់មានការលំបាកក្នុងការផលិត។
តែយកមហានគរពុំបាន។
គ្រាប់បាល់ក្រុមផ្សេងស៊ុតបញ្ចូលទីវិញ
ព្រៃរកា
ហើយយកសេចក្តីមិនមាននោះមកជាអារម្មណ៍
នៅជើងហេតុនេះ
បារិបូរិយា
ឯកសារអេឡិចត្រូនិច
បណ្ឌិតោ។
វីឌីអូកមឺរ៉ា
គឺជានាមបញ្ជាក់ពីឈ្មោះ
ព្រះបាទសម្ដេចព្រះឝ្រីឝៅគន្ធបទជាម្ចាស់ជីវិតលើត្បូង
តជាធ្លាប់មានជំនាន់មុនៗនិងជំនាន់ពួកយើងឈានចូលមកដល់នោះបើមិនជឿក៏មិន
អស់ខ្ញុំរាជការធំតូចបង់សំណាញ់។
បាទេហិ
ហ័ស្វរៈវរ្ម័នទី៣
ក្នុងឱកាសបើកកិច្ចចរចាជាដំបូង
ជាសន្ធឹកគឹកកងពន់ប្រមាណ។
ហៃសាធុសប្បុរសផងទាំងឡាយអើយ
ក្រោយដែលឧកហ្លួងសូរ
មានសភាពផ្សេងៗខ្លះ
រមែងមានដោយប្រការយ៉ាងនេះ។
ដែលយួនហៅថា
អឹុង
ផែនដីនឹងមានព្រះគ្រោះកាចខ្លាំងណាស់។
យើងនឹងឱ្យរង្វាន់ឱ្យពេញចិត្ត។
អគ្គរាជកុមារី
ដែលគួរភ្លក្ស
ទមេន
ដែលមានវាលស្រៃធំល្វឹងល្វើយ
ឤគតេ
ទ្រង់បានត្រាស់ថា
មោហចរិតោ
ព្រះម៉ែលក្ម្សី
នាងទន់ជាម្ដាយនាងទាវតូចចិត្តណាស់ថា
ព្រះរូបព្រះបាទ
ស្របនេះដែរការបង្កើតជាផ្សារ
តំលៃមួយចំនួននៃ
ឈ្មោះឃុំជាអក្សរឡាតាំង
និងគ្មានអ្វីលើសបាន
និងមានគ្រូខ្មែរច្រើន
កុំឱ្យឮថា
ទុក្ខនិរោធោតិ
ព្រះរាជឱង្ការធ្លាក់នៅលើកន្ទេលឃើញហើយភ័យណាស់លាន់មាត់ថា
មន្ត្រីជួរក្រោយ
លើកយោធាមុខ
ទ្រង់បានទាំងឈ្នះសង្គ្រាមបានខែត្រខាងជើងជាច្រើន
ខ័ណ្ឌភាគទី
អាវ៉់ាតប៊ីន
មិនមែនមិនលាយគ្នាទេ
និងបណ្ឌិត។
នៅរួចហើយ
តែត្រូវឲ្យនាងតមកុំបរិភោគផ្លែស្វាយខ្ចី
សៀមបានច្បាំងដោយអាវុធវែងខ្លី
ប្រេងក្តី
មានលក្ខណះល្អប្រសើរ
ដេប៉ាតឺម៉ង់វិទ្យាសាស្ត្រកំព្យូទ័រនិងព័តមានវិទ្យា
ភិក្ខុប្រកបដោយអង្គប៉ុន្មាន
ដើម្បីជាបំរាម
ដល់ទំព័រទី
ឯព្រៃដែលគេចោមចាប់ស្ដេចកននោះ
លលកញីឈ្មោល
ឥតរូបក្តី
តូចជាកោលាហល។
នោះបើឈ្មោះណាយកអាសាចាប់ចៅពញាចន្ទរាជាសំលាប់បាន
ទានផលំ
ក្នុងទីក្រុងឡុនដុន
ប្រមាណ១មាសក
និងទទួលបានភាពល្បីល្បាញជាមួយអាល់ប៊ុមបន្ទាប់របស់ពួកគេ
ហើយដែលរត់ចូលទៅនោះក៏ខំស្រូតទៅដល់ក្រុងស្រីអយុធ្យា
ដែលខូចស្មារតីក្តី
ចម្លាក់ទាំងនេះមើលទៅហាក់
គឺជាអ្វីដែលខេត្ត
សន្ទិដ្ឋិកោ
រមែងមកកាន់ឧទ្ទេស
ជាអ្នកពោលតាមកាលគួរ
សរាគំ
រវាងក្រុមបាល់ទាត់
វិនយធរដែលប្រកបដោយអង្គ៥ដទៃទៀត
សូមចូលមកមើលម្ដងទៀតនៅពេលក្រោយ។
១០០ជាតិខ្លះ
មិនបានកាន់យកជារបស់ខ្ចី១
ត្វំ
ដំណើរកម្សាន្ដនៅ
ដូចជាទន្លេគង្គា
សៀតផ្កាចង្កុលណី
វិបត្តិប្បដិពាហាយ
អសុកោ
លីលាវតីអើយ
របស់របរផ្សេងៗត្រូវចំនាយពេលយូរ។
ដែលអស្ចារ្យខ្លាំងណាស់។
លោកប្រេម
ព្រះអង្គធ្វើសក្ការៈបូជា
សេះទាំងប៉ុន្មានទ្រង់ស្ញើចទន់ព្រះហឫទ័យទ្រង់ត្រាស់សរសើរថា
រមិលរមើល
ជាមង្គលដ៏ឧត្តម។
ចងគំនុំថា
ប្តឹងចំពោះទង្វើមិនសមស្រប
ភិក្ខុលះបង់ផរុសវាចា
និងអនុម័តរបាយការណ៍ប្រចាំខែ
និយាយអំពីច្រកផ្លូវខ្លះ
នពេកពន់ដែលត្រូវបានក៍សាងឡើង
តំបន់ទទេរ
អំណាចនៃភ្នំ
បារមគ្រូនៃយើង
ន័យទី៤
ដោយឃើញដូច្នេះ
ភិក្ខុនីនោះមានសេចក្តីសង្ស័យ
អវសេសំ
ស្ដេចទ្រង់ជ្រាបគ្រប់ប្រការហើយ
ទោសប្បញ្ញត្តិ
ស្រុកស៊ីធរកណ្តាល
ពូថៅ១
ភគវតា
ក៏យកសេចក្ដីទៅក្រាបបង្គំទូលតាមរឿង។
ជារបស់មិនទៀងពិត
និរយំ
ឧទាហរ៖
លះរាគៈ
ក៏នឹងកើតជាភ្លើងឆេះទាំងលោកធាតុ
ជាអ្នកនិយាយតែពាក្យពិត
នាក់ជាពល។
សៀមនឹងលើកទ័ពមកចោមព្រះនគរហើយ។
តាមរយៈមូលនិធិអាហារូបករណ៍យ៉ាម៉ាដា
ធ្វើថ្នាំសម្រាប់លាបបង្កាត់ខ្លះ
ឯខ្ញុំស៊ូតែស្លាប់ហើយមិនទទួលយកម៉ឺនជូទេ។
ប្រជុំកំណាព្យសិក្សា
ព្រះអង្គក៏ថយទៅប្រថាប់ទ័ព
ជាអ្នកបានវៀរចារការបញ្ឆោតបន្លំ
កាលបានទ័ពហើយមេទ័ពខាងព្រះស្ដេចកន
បឹងខ្នារ
ដើររួមចូលគ្នា
មានរដូវតែពីរគឺ
ទីបង្ករៈ
ឯវមាហំសុ
ដល់៩៥
ឬក៏កាថតសំលេង
ការរម្ងាប់តជ្ជនីយកម្ម
មិនគួរសំពះឡើយ។
សៀមចូលវាយតាំងអំពីព្រឹក
ក៏ក្រាបថ្វាយបង្គំព្រះដ៏មានព្រះភាគ
ដែលអង់គ្លេសជាអ្នកកាន់កាប់តំបន់បាតល
ខ្នើយ១
ដេកយប់កុំដេកយូរ
លើកអនាបត្តិ
ភ័យប្រុងប្រៀប
១៦៧៨
នៅចុងទសវត្សឆ្នាំ១៩៨០
ព្រះយោគាវចរដែលជាអ្នកចម្រើនឈាន
សុត្តេសុ
អត្ថបទកូនចំណងជើង
ន័យទី៣
កន្លែងអណ្ដែង
ជ្រាលទៅកាន់ទិសខាងកើត
នឹងគ្រឿងបញ្ចក្សត្រទៅស្រុកសៀម
ចុល្លបន្ថកោ
ឈ្មោះភាសាអង់គ្លេស
លុះដល់នាងបានឃើញភិក្ខុ១រូប
ឤកាសោ
ដល់សត្វដែលឋិតនៅក្នុងទីណា
មានក្ដីលំបាកជាច្រើន
ទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់ឱ្យមន្ត្រី
៤នាក់ដែលគិតកលនោះ
នៃចំនួនសរុប
រុក្ខប្រមាញ់
តាំងអ្នកជៃជាជំទាវទេវីសោភី
មិនស្គាល់បញ្ញត្តិ១
ទីក្រុងនេះរងនូវការធ្លាក់ភ្លៀងខ្លាំងបំផុតចាប់ពីខែកញ្ញា
ខ្ញុំក៏សម្រេចឥរិយាបថ
សេយ្យថាបិ
នៅហាងកាហ្វេ
មនុស្សអម្បាលនេះ
ព្រះរាជសញ្ញល័ក្ខណ៍
ជាព្រះរាជបុត្ររបស់ព្រះនាង
ច្រើនលប់លើសកំលាំងណាស់
ដែលជារាជគ្រូរបស់វ្រះបាទជយវម៌្មទី២
ក្នុងកំណើតទាំងឡាយថា
ឃឺន
និងកម្មវិធីថ្នាក់បណ្ឌិត
ដំរីឆ្លង
ព្រះអង្គកសាងព្រះវិហារមួយនៅលើភ្នំនោះ
អ្នកជៃរឹងទទឹងឡើយ។
ខ្ញំព្រះករុណាសូមសមាទាននូវសិក្ខាបទ
ទាហានខ្មែរឃើញហើយ
អទុក្ខមសុខវេទនា១
ប្រធានមូលនិធិកុមារ
វត្តនិគ្រោធរាម
ឧប្បជ្ផតិ
ទៅនឹងឈ្មោះដែលបានផ្ដល់អោយក្នុងសិលាចារឹកពីរដែលគេស្គាល់ស្រាប់មកពីភាគខាងត្បូងកម្ពុជា
ជិនេ
ភ្លៀងធ្លាក់មានកំរិតទាបជាងគេ។
ឧបេក្ខាសម្ពោជ្ឈង្គ១។
បែកព្រះនគរហើយរត់ជ្រកព្រៃ
ខ្ញុំព្រះរាជាការឱ្យតាមហែស្ដេចទៅប្រពាតព្រៃ។
មយញ្ចម្ហា
របស់ព្រះពុទ្ធជំនាន់ដើម
អស់ពួកទាហាន
ដើម្បីក្រេបជញ្ជូកយកចំណេះវិជ្ជា
៥៣០១
លោកហ្សាក់បច្ចុប្បន្នស្នើថាផ្អែកលើ
ការរាប់ពេលវេលា
កូនពល
ដើរទៅលើទឹក
ឃុំដំណាក់កន្ទួតខាងជើង
និងជំងឺគ្មានថ្នាំព្យាបាល
អធិករណ៍ទាំង៤យ៉ាងនេះ
តថាគតោ
ឈកូនប្រុស
ប្រេស្សុង
បានប្រព្រឹត្តទៅអស់ពេលដ៏យូរ
ឲ្យរីករាយ១
ទោសសមោ
និងអ្នកស្រីហួយមាស
សុទ្ធតែអង់អាច
គោលដៅសំរាប់ផ្តល់សេវា
រាជបំរើនោះចេញផុតទៅ
នៅគ្រាព្រះជន្ម
មិនចេះឧទ្ទេសរបស់បាតិមោក្ខ១
មេកងខ្លះទូលថា
៣៥៣០០ហិចតា
សព្វន្តំ
ច្រកស្វាយ
សង្កឌ្ឍិត្វា
បាត់ឯករាជ្យភាព
អាលុយមីញ៉ូឬដែក
ឧទ្ធម្ភាគិយសំយោជនៈ។
គួរត្រេកត្រអាលបានឡើយ
មិនគួរចាប់បាននោះ
ហើយកូឡំបូស
១៣៨២
តួឯកកុនប្រុស
បានក្លាយជាព្រះរាជានៃសម្ភុបុរ
ព្រះអរុណោទ័យ
ក៏ត្រូវបានគេសម្លាប់ចោលដែរ
ដូចុគ្នាទៅនឹងឤនិសង្សរបស់ឧទ្ធុមាតកសញ្ញាដែរ។
ហងឯងមានសំណាងធំ។
ត្រូវបានបើកឲ្យដំណើរការនៅខេត្តកំពត
តីហាការេហិ
គឺវីថិចិត្ត
ផឺវ៉ិស
ប៉ុន្ដែបែបបទ
ឮខ្ទ័រខ្ទារបីដូចសូរសព្ទតូរ្យតន្ត្រីវាយដេញដំប្រគំ
ចែវបាន
មកជំនួសធ្មេញកណ្តុរ
មានអាមាត្យពីរនាក់
និងគ្រឿងសក្ការៈនេះ
កនិស្កា
កាប៉ាល់តូចធំដឹក
មនោសេដ្ឋា
អរហតោ
ឱហ្ន៏
អស់អ្នករាល់គ្នានឹងសំពះព្រះ
ក៏ភ្ញាក់ផ្អើលឆោឡោអឺងកង
ស្ដេចឲ្យអស់ខ្ញុំរាជការទទួលលៀងភោជនាហារនោះព្រះស្នំឯកបង្គាប់ថា
ពីសំណាក់មន្ត្រីម្នាក់ឈ្មោះ
គួរតែរត់
ក៏គង់មានសេចក្តីបែកធ្លាយ
ជួបជុំនឹងព្រះបរមរាជវង្សានុវង្ស
ព្រះបាទនារាយណ៍រាជាទី២អង្តតន់
សង្កាត់រការធំ
កម្មដែលសង្ឃធ្វើដោយបញ្ចវគ្គ។បេ។
ប្រទេសកម្ពុជាហើយជាប់នឹងប្រទេសវៀតណាម។
ប្រជាជននៅទីនោះគឺមិនសូវជាជឿនលឿនប៉ុន្មានទេ
៣៩នាក់។
ទេវឹ
នេះជាសម័យក្នុងសិក្ខាបទនោះ
បិទបាំងសេចក្តីពេញចិត្ត១
នាក់នៅលើពិភពលោកក្នុងឆ្នាំ
ប្រភពពីគេហទំព័ររដ្ឋាភិបាលខ្មែរ
ពីព្រោះបន្ទាយរបស់យើងទើបនឹងតាំងថ្មី
ដោយសារតែដីមានជីជាតិ
អាយុព្រហ្មមានកំរិត៥០០មហាកប្ប
និងនីតិវិធីសមស្រប
មុខជានឹងកើតហេតុធំពុំខានឡើយ។
ចូលមកពីទិសខាងលិច
កតបុញ្ញតា
ស្រុកបូរីជលសារ
ដែលមានរយៈកាលក្ដៅហែងក្នុងខែមករា
ពួកពលក៏តាំងស្រែកហ៊ោគឹកកង
ធម្មនិរុត្តាភិលាបេ
សោភ័ន្ត
ជួរដេក២ឈរ១
លុះព្រះសារីបុត្តដ៏មានអាយុ
និងអនាបត្តិ១
ព្រះពុទ្ធដ៏មានជោគទ្រង់បន្ទោសថា
កាលឱកម៉ឺនសូរិន្ទកែវគ្រងងារជាយមរាជរត់ចេញទៅហើយនោះ
កាលព្រះបាទគម្ដែង
ទុក្ខហើយទុក្ខទៀត
ពីរោះចុងបទ
អាបត្ដិទាំងនោះ
ទំហូ
បណ្តាធម៌ទាំងនោះ
ទើបយាងត្រឡប់ទៅដំកល់ទុក
សំប៉ាត់
ប្រជុំពិភពរឿង
បណ្ឌិតា។
យថាហេតុនេះ
នៃក្រុមអគ្គិសនី
ដែលផ្ទុកនូវព័ត៌មានលម្អិត
ព្រមទាំងធ្វើការសម្របសម្រួល
ចៅហ្វាពញាចក្រីកែវឲ្យពលចោមបន្ទាយរហូតដល់
ក្នុងការរកស័កនៃឆ្នាំខ្មែរ
ឬព្រះបាទសន្ធពអនុរាជ
ជូនអ្នកសម្ដេចចៅហ្វាដុង
លុបឈ្មោះចេញពីបញ្ជីឈ្មោះអ្នកបោះឆ្នោត
លិខិតផ្លាស់ប្ដូរទីលំនៅ
កាលដល់ពេលល្ងាចស្វាងស្រាគ្រប់គ្នាហើយមេបាទាំងឡាយរកហៅនាងទាវមកផ្សំដំណេកជាមួយនឹងម៉ឺនជូស្រាប់តែមិនឃើញនាងទាវសោះ។
ជាចិត្តធំទូលាយ
ព្រះអង្គក៏បានសំដែងហើយ
និទានសុភាសិត
ឱ្យនៅបានគង់វង្សយូរអង្វេង
ជនដែលនិយាយយ៉ាងនេះ
បុត្រអង្គនោះឈ្មោះ
ព្រះមហាក្សត្រទ្រង់ឡាយព្រះហស្តលេខាលើព្រះរាជក្រឹត្យតែងតាំង
ក៏មិនត្រូវនៅដោយឥតនិស្ស័យដែរ
ឥតមានមន្ត្រីណាជួយព្រះអង្គដល់ម្នាក់សោះ
មានជើងបួនក្តី
បដិឃាតាយ
ចម្លាក់មច្ឆជាតិមិនត្រឹមតែឆ្លាក់ទៅលើប្រាសាទទាំងពីរខាងលើទេ។
លុះដល់រំលាងខន្ធ
ឯអស់ចៅហ្វាយស្រុកទាំងពួង
ហើយបញ្ចូលអង្គជាតរបស់ខ្លួនទៅកាន់ទ្វារវច្ចមគ្គក្តី
ទើបធ្វើអោយព្រះមហាបុរសមានលក្ខណៈទាំង៣
កិច្ចដូចម្តេច
បានឆក់យកឱកាសដ៏ល្អនេះដោយបើកការលុកលុយលវោបានសំរេច
អញនៅសព្វថ្ងៃនេះ
ក្របីជល់គ្នាខ្លះ
ហើយព្រះអង្គក៏បានជារូបល្អ
យូរមកហៅថា
ហើយឱ្យអ្នកផ្លូវប្រុសមួយស្រីមួយដើរកាន់បណ្ណាការភ័ស្តុភារពីបន្ទាយលង្វែកទៅដល់ភូមិគាត់ទើបព្រមថ្វាយ។
ម៉ារហហ្យូអីសាស
កថាបាលីមួយចំនួន
ឃុំឯកភាព
ឯទ័ពក្រោយ
នូវវិជ្ជាច្រើនប្រការ
សម្ដេចចៅពញាយសរាជាភគិនេយ្យាជាកែវនាយកទ្រង់ជ្រាបហើយមានព្រះបន្ទូលប្រឹក្សានឹងនាយកងទ័ពថា
និងសែនពារាម។
ទើបទ្រង់ត្រាស់ឱ្យកេណ្ឌកងទ័ព។
មានភិក្ខុ១រូបទៅកាន់ទីសម្រាកក្នុងវេលាថ្ងៃក្នុងព្រៃមហាវន
តាមរយៈសមាធិ
ជាងសាងព្រះវិហាររួចស្រេច
ធម៌ឯណាដែលជាហេតុជាបច្ច័យ
ជ្រួតជ្រាបសព្វសព៌ាង្គកាយ។
ម៉ឺនពេជ្រក្រាបបង្គំលាព្រះបរមបពិត្រជាអម្ចាស់ហើយចុះទូកចេញទៅ។
ខ្លួនមកពីឆ្ងាយមកស្នាក់ជាបណ្តោះអាសន្ន
ដែលប្រកបដោយវិតក្កៈ
ឯសម្ដេចព្រះយសរាជា
អាស្រ័យនូវសេចក្តីអនុគ្រោះ
វិធីសូត្ររបៀន
ត្រីចក្រយានយន្តចំនួនប្រាក់
ដែលគាត់ទៅជាបិសាចបានជាគូនឹងបិតាទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំនេះ
និងក្នុងពួកកុសលធម៌ដ៏ក្រៃលែងឯទៀតៗ។
ក៏កេណ្ឌពលចោមចាប់បាននាងជាលែង
ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យរំសាយកងទ័ព
១គីឡូក្រាម
បានធ្វើឲ្យជាក់ច្បាស់នូវចេតោវិមុត្តិ
ក៏ធ្លាក់សាច់ដោយទាំងឈាមមកផង
ប្រកបរបរអាជីកម្មផ្សេងៗ
ប៉ុន្តែសត្រូវពិតប្រាកដ
ឱ្យទាហានយួនពាក់អាវខ្មៅចែវ
ទ័ពសត្រូវនៅក្នុងចំណោមរេហ៍ពលហ្លួង
ភ្ជាប់ទៅនឹងក្បាលជាមួយវីលៃតម្រូវដែលជាធម្មតាត្រូវបានរក្សាទុកតឹងគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីអនុញ្ញាតឱ្យជើងដែលត្រូវបានផ្លាស់ប្តូរជាមួយនឹងការបន្តិចនៃការតស៊ូមួយ។
បច្ចុប្បន្នជាឃុំនៃស្រុកពោធិ៍រៀង
កិរិយាលះបង់នូវកាមទាំងឡាយ
ទើបសម្ដេចព្រះសុគន្ធាចេញមកឲ្យកងទ័ពឈប់
បុគ្គលណាស្លាប់ទៅយ៉ាងនេះ
១២០០ម៉ែតការេ។
ពេញទីជាព្រហើនកោងកាចពន់ប្រមាណពេកនឹងទុកវាតទៅពុំបានឡើយត្រូវតែសំលាប់វាទាំង
១សែនជាតិខ្លះ
ចុះថ្ងៃទី១៤
គឺចិញ្ចឹមជីវិតខុស
តុច្ឆំ
លោកណុប
វរដេរ
ពូនឡាប
ធ្វើទ្រព្យនោះឱ្យឃ្លាតចាកទី
សារព័ត៌មានប្រចាំថ្ងៃភាសាចិន។
ជាវត្ថុ។
មានផ្លូវបចូលពីរថ្នល់ជាតិទៅកាន់ឃុំសា្វយទង់ខាងជើងចំងាយប្រហែលជាបីគីឡូដី
ដែលជាអ្នកបញ្ជាលើកងកំលាំងប្រដាប់អាវុធ
សម្រាប់ភិក្ខុនី
ខ្ញុំកណាដឹងច្បាស់ថា
ទ្រង់ក្រែងថ្វីព្រះហស្ថ
ឮសម្លេងស្គរធំក្តី
ជាកេរ្តិ៍តទៅអនាគតដែរ
បពិត្រលោកម្ចាស់ដ៏ចម្រើន
សព្វទុក្ខា
សព្វសោ
ក្នុងតម្រាខ្មែរហៅជា
អន្ដរធាយតិ។
អង្គដទៃទៀត
ភីធ័រ
មិនមែនដុះគ្របសង្កត់ចិត្ត
ល្អពេកណាស់
ទ្រង់ក៏សោយទិវង្គត
បណ្ដារាស្ដ្រផងទាំងពួងក៏មានចិត្ដត្រេកអរសោមនស្សនាំគោ
ភិក្ខុនោះក្រាបទូលថា
ហើយត្រាប់ថា
ឡៃហ៊ន
សុខឡេង
កត្រកៀត
បើគិតតាំងពីឆ្នាំកន្លងទៅរហូតមកដល់បច្ចុប្បន្ននេះមានការរីកចម្រើនលើគ្រប់វិស័យ
ការស្លៀកពាក់តាមថ្ងៃ
សស្សតា
ទន្ទឹមនឹងនោះដែរវិបត្តិរាជវង្សខ្មែរក៏ផ្ទុះឡើង។
សម្លេងស្គរជ័យក្តី
ព្រោះគ្រួសារខ្លះមានជីវភាពខ្វះខាត់ពុំសូវអោយកូនទៅរៀននោះទេ
ថ្ងៃអាទិត្យក្នុងថ្ងៃ
គួរគប្បីនឹងយកនាមនាងនេះ
តួចិត្តដែលជាប់នោះ
ហើយស្លាប់ទៅកើត
មេនោះឆ្លើយថា
ឈ្មោះទាំងពីរនាក់
ធម្មិកោ
អហហៈ
ឯនំ
អាកាសធាតុក្ដៅជាងខែផ្សេងៗ
សល់ពីរបបខ្មែរក្រហមទូទាំងប្រទេសកម្ពុជា។
តាមប្រកាសក្រសួងមហាផ្ទៃ
ស្ដេចព្រួយព្រះទ័យ
ព្រោះចៅហ្វាយស្រុកទាំងនោះ
ខមនីយំ
យកអាកាដែលបើកកសិណហើយ
ពាក្យថាប្រសើរនុ៎ះ
គ្រឿងរាជឥស្សរិយយសចុលចមក្លៅ
សម្មប្បធានេ
ក្នុងកាលឥឡូវនេះក្តី
ភ្នំសណ្ដក
លេខ៥៧៩
៥៤៦។
និងវាចា១។
ព្រះនាមសោយរាជ្យ
បក្សីក្ងោកមាស
តំណាងរាស្រ្តនោះអាចបំពេញការងារជួយកែតម្រង់រដ្ឋាភិបាល
ពាក្យដែលឮនេះប្រហែលជាមែន
អ្នកជាម្ចាស់បានក្រាបបង្គំទូលសុំព្រះរាជទានលើកទោសអ្នកព្រះស្ដេចអស់ហើយ។
សូម្បីតែមួយបទ
អាសន្នកម្ម
ព្រះបរមនាថបរមបពិត្រទ្រង់ជ្រាបគ្រប់ប្រការហើយ
ចុះភិក្ខុដែលមានមិត្តល្អ
និងប្រឆេះទៅអុជតាំងហ៊ោនៅក្បាលត្រោករាល់ៗយប់។
ភូមិតាឡូង
ថាបើស្លង់កាំភ្លើងនោះបានហើយទំនើង
នាំឲ្យជនច្រើនគ្នាចូលចិត្តផង។
ក្នុងលោកមានដំបូល
គតិពីរយ៉ាង
បក្សពួកក្នុងគ្រប់ស្ថាប័នរដ្ឋពង្រឹងអំណាចរហូតដល់បង្កើតជា
និងជាពិសេសវាជាវត្ថុទិពតាងតំនាងថា
មិនកើតទៀតនេះ
ឬព្រះពុទ្ធទេ
ដែលបានកើនទ្រព្យបានចំរើនសម្បត្តិឱ្យគុណឱ្យផលប្រយោជន៍ច្រើនណាស់។
បណ្តាវិបត្តិ៤យ៉ាង
ក្រៅពីគណៈកម្មាធិការជាកាតព្វកិច្ចទាំងបីខាងលើនេះ
សកទាគាមិផលំ
នៅជុំរុំជនភៀសខ្លូនខ្មែរ
អស់ខ្ញុំព្រះរាជការទាំងក្នុងទាំងក្រៅពុំរើសមុខជាសុខសប្បាយរាល់គ្នា។
បាណាតិបាតា
វេហាសំ
ត្រង់ទីនោះរៀងរហូតមកដល់សព្វថ្ងៃនេះ
ខមថៃ
ជានតា
បានរៀបរាប់អំពីប្រវត្តិរបស់ទ្រង់ផ្ទាល់។
វីរកុមារ
ម្នាលលោហិច្ច
អ្នកចូរលួចទ្រព្យឈ្មោះនេះមក
ហើយត្រូវចំណាយពេលយ៉ាងយូរ
ព្រះពិជ័យគជេន្ទ្រយុទ្ធនេះ
ដើម្បីរៀបចំសង្គមប្រជាធិបតេយ្យដែលសិទ្ធិនិងអំណាចស្ថិតក្នុង
ប៉ងនឹងចោទភិក្ខុដទៃ
តែងពោលតាមបទមន្ត
និងទោសពិន័យជាប្រាក់។
តំណាងអោយថ្ងៃសមនោស
កាលយល់ព្រមហើយ
នៅថ្ងៃទី២១ខែវិច្ឆកា
ឃុំកំពង់ហៅ
ព្រោះពួកគាត់ជួយធ្វើការដើម្បីរកចំណូល។
០៨កក្កដា២០១១
ដល់មកផែនយើងនេះ
បំរើបានសំបុត្រតបហើយ
ក៏មានឈ្មោះយ៉ាងនេះ
និងជាកន្លែងដែលគួឱ្យចាប់អារម្មណ៍បំផុត
ចូរអ្នកប្រុងស្តាប់សិក្ខាបទនោះ
កុសលធម៌ទាំងអស់នោះ
ថាតើរូបនេះគេចង់និយាយអំពីអ្វី
ឥរិយាបទនយាបាយ
ហេតុដែលនាំអោយព្រះមហាបុរសមានព្រះបាទស្មើល្អ
ឆ្នេរកោះពស់
ប្រវត្តិសាស្រ្តនៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា
សេចក្តីតាំងចិត្តត្រូវ១
ព្រះស្ដេចកននេះមានបុណ្យអស្ចារ្យណាស់
ទ្រង់មិនតបរាជសារវិញទេ
ទំនាក់ទំនងនឹងក្សត្រមុន
ឧកញ៉ាទាំងអស់លើកលែងហៅខ្លួនជា
កាលណាតថាគតដឹងថា
ជាបុគ្គលទៀងទាត់
៦២៥ម៉ែត្រ
ក៏លើកទៅចោមបន្ទាយលង្វែកច្បាំងបាញ់គ្នាអស់
ព្រះសមាធិន្រ្ទីយ
បស្សេយ្យ
បពិត្រនាងជាម្ចាស់
បើទ្រង់ព្រះករុណាពិសេសយល់ព្រមផងនោះ
ម៉ាស៊ីនថតផ្ទាល់ខ្លួន
ដែលគេទុកដូចជាកងទ័ពនៃដើមចំបក់មាសមួយកង។
ហេតុនេះបានជាមានពាក្យអ្នកស្រុកហៅបន្ទាយដែលបោះបង់នោះថា
ពាក់កណ្ដាលសតវត្សទី១០
និបកោ
វាយខ្ជែងឱ្យអស់នាយកង
ហើយទើបចោទភិក្ខុដទៃបាន។
សង្ឃគប្បីសង្កត់សង្កិនថា
អាចប្រហែលជាប្រើប្រាស់
កិត្តិឧទ្ទេសបណ្ឌិត
រឿងពញាមឿង
ប្រហែលបុត្ររបស់ត្សៀគីវ
នាយភូឃុំទាំងនេះ
បានធ្វើឲ្យនៅសល់តែទីនៅ
ពាក្យរូបថតគឺមកពីភាសាក្រិច
អ៊។
និងចៅពញាបរទេសរាជកែ
បើពលយើងតិចមិនពេញបន្ទាយទេ
អនតីតោ
ត្រូវកំណត់ល្បឿនអតិបរមាត្រឹម
មិនឆិន
ការសម្តែងលើឆាកតន្ត្រី
ហើយសំដែងធម៌ដល់ពួកសាវ័កថា
បន្តុះបង្អាប់ថា
ដូច្នេះសូមអញ្ជើញព្រះចៅយូហួ
ចៅពញាឧទ័យធិរាជយល់ថានឹងទ្រាំច្បាំងតទៅទៀតពុំបាន
ភិក្ខុជាអ្នកវៀរចាកតិរច្ឆានកថា
ទ្រង់ពុំព្រមថ្វាយ។
និងព្រះបរមវង្សានុវង្ស
ចក្កមានមូល១
សង្សារផ្ទាល់ខ្លួន
ខ្ជាក់ទៅវាស្លែង។
ចុះថ្មី
ដែលជាព្រះមហេសីទី១
យើងគាប់ចិត្តណាស់
ចិត្តរួញថយ
លុះនៅថ្ងៃ
បេីចេញហែរវេលាថ្ងៃត្រង់
១៥ឃុំ
ព្រះដ៏មានព្រះភាគព្រះនាមវេស្សភូ១
តថាគតបានលះស្រឡះហើយ
ហើយសើម។
វ្រះបាទបរមកៃវល្យបទ
និងព្រៃឆ្ងាយ
ស្របនឹងសេចក្តីពិត
ភូមិនេះមានប្រជាជនប្រហែលជាង
បាចិត្តិយាបត្តិ
ក្នុងប្រព័ន្ធឯកតា
ទើបត្រូវនិយាយក្នុងកណ្តាលជំនុំសង្ឃបាន។
កងទ័ពស្តេចចាប់ផ្តើមគ្របដណ្តប់
ដោយប្រការផ្សេងៗ។
មិនមែនជាបកតត្ត១។
នគរលវោ។
ចាក់ផ្សាយរៀងរាល់សប្តាហ៍
ស្ដេចឱ្យបណ្ដើរអាក្រោស៣ថ្ងៃ
ប្រយោជន៍នឹងមិនឱ្យវង្សក្រស័ត្រក្រុងកម្ពុជានៅជាឯករាជ្យ
ខ្ញុំម្ចាស់ចង់បានប្រាសាទនេះ
ការឈ្លោះទាស់ទែងវិវាទ
ឯសម័យក្នុងសិក្ខាបទនោះគឺ
កាលបុគ្គលធ្វើទុកក្នុងចិត្ត
ដែលជាស្រុកនៅខាងត្បូងនៃ
ប្រវត្តិលោកវិសេស
កន្លែងឧកញ៉ាសួគ៌ាលោកមឿង
ស្បៀងអាហារសេះ
ថាមពលរបស់បារំាងអោយយូរអង្វែងទៅ។
ហេតុនុ៎ះមិនមានទេ។
ជាឥស្សរៈក្នុងលោក
ត្រូវទុកប្រើចំពោះតែពួកក្សត្រ
ដែលសៀមយកក្នុងរជ្ជកាលព្រះរាជាមុនៗមកវិញ។
ប្រវែងកម្មវិធី
ព្រះបាទសម្ដេចព្រះបរមបពិត្រជាអម្ចាស់ជីវិតលើត្បូង
នាងទាវឮសំឡេងប្ដីទៅដល់ហើយ
តាយឹង
លហុសញ្ញញ្ច
ជាទេពនិករ
ព្រះអារាមនោះតាមនាមព្រះអគ្គមហេសីនិងនាមសម្ដេចអម្រេន្ទ្រាធិរាជ
ឃុំស្រែស្តុក
ឬ៥រូប១
សៃលេន្ត្រៈ
ទៅស៊ើបសួររកព្រះខាន់នោះហើយ
ខែត្រណាដែលនៅឆ្ងាយ
សោភណៈចិត្ត២៤
តៀវហ៊ុយ
ទទឹង៨០ម។
២៤៩០
ក្វាន់យូ។
ជិតនគរវេសាលី
មាននៅខាងលើរួចហើយ។
ព្រះអង្គឱ្យមន្ត្រីមុខងារទទួលទូកនោះ
ឆូយ
សោត្ថឹ
ទាយលក្ខណៈមាន់ខ្លះ
ដែលរួមគំនិតទាំងប៉ុន្មាន
ដែលសល់ពលប្រមាណជា
លុះមន្ត្រីកេណ្ឌបានរេហ៍ពលត្រើយខាងកើត
បុគ្គលជាសប្បុរស
ដែលមិនធ្លាប់បានធ្វើខ្លះ
អញគ្រាន់នឹងបានពឹងទ្រព្យសម្បត្តិ
របស់សមាគមអាស៊ាន
តើយោគីដាច់ការសមាទាន
ចាក់រកគ្រប់រាម
ប្រធានកិច្ចការទូទៅសាលា
ព្រោះក្នុងខែនេះ
ឲ្យដឹងលឺពីការកាត់ផ្ដាច់ឆ្នាំចាស់នេះ
គឺកុសលកម្មបទ១០ផង
កែងព្រះបាទវែង១
ទើបយាងព្រះកេសបីតា
គ្រប់ៗកន្លះយោជន៍
ហើយមានសំឡេងសត្វយំ
មូសុងឦសានបក់នាំរដូវប្រាំងមក
មានកំលាំងបោលក្នុងមួយថ្ងៃកំណត់
នាទីក្រុងប៉ារីស
បង្កើតជាកម្មកិលេស
ស្ដេចត្រឡប់ទ័ពទៅក្រាបបង្គំគាល់
នៃភាពល្អប្រសើរគឺភាពល្អ។
ព្រះមហាក្សត្រទ្រង់ជាមេបញ្ជាការកំពូល
អចិន្តយុំ
ព្រះចន្ទរាជាមើលងាយយើងក្រែងយើងពុំហ៊ាន
ទ្រង់ចាត់នាយកកងទ័ពឲ្យលើកតាមចាប់ព្រះស្ដេចកនឲ្យបាន
ត្រឡប់ការប្តូរទីតាំង
ស៊ុកូឡា
បានឃើញយ៉ាងនេះហើយ
តស៊ូទៅទៀតពុំបាន
ប្រភព៖
ការសសេរគឺជាការងាយស្រួល
ពុំបានរស់នៅតទៅទៀតទេ
១៧៥៧។
ក៏លើកកងទ័ពទៅដល់បន្ទាយទ័ពហ្លួង។
ណួយ
ភរភរំ
តន្តេជសា
មិនតិចជាងដប់ដើមនោះទេ
បានលួចព្រះខ័នមាសទៅឲស្វាមីខ្លួនហើយប្រកាសរាជសារក្លែងបន្លំឲប្ដីរបស់ខ្លួន
វាយខ្នងទាហានទាំង
នេះឯងជាផ្លូវទៀងទាត់
ខេត្តទួលតាមោក
ព្រះមហេសីទ្រង់គភ៌បាន
ព្រោះយើងទាំងពីរជាមហាក្រស័ត្រមានវង្សតែមួយជាមួយគ្នា
មុនីពង្ស
បុច្ឆាមិ
ជីកកកោះ
យ្វាយំ
សុខមេធតិ
យទន្ដរំ
មហាចោរទី៣
ធនិយភិក្ខុឆ្លើយថា
បើប្រុសគេហៅ
ហ្វ៊រណានដេស
នឹងមានភ័យ
ព្រះរូបនេះណាស់។
ស្លាប់ពាសពេញ
ព្រោះអាស្រ័យកាយនេះ
ភូមិស្យាបឹងវែងជាភូមិមួយស្ថិតនៅក្រោមការគ្រប់គ្រងរបស់
ឬមួយចំនួន
សម្លេងស្គរតូចក្តី
បេក្ខជនត្រូវបញ្ចូលឈ្មោះរបស់ខ្លួនទៅក្នុងបញ្ជីបេក្ខជននៃគណបក្សនយោបាយ
ឃុំមានរិទ្ធិ
វិហតោ
នយោបាយបរទេសដើម្បីអោយ
បំពង់ថ្នាំខ្លះ
ភិក្ខុកាន់យកទ្រព្យដែលម្ចាស់គេមិនបានឱ្យដោយអាការ៥យ៉ាង
ទាំងមុនសសេរស្គី្រប
ជាសម្ដេចព្រះវរបិតាយល់បាត់ព្រះរាជបុត្រដូច្នេះ
តែឥទ្បូវរណ្ដៅនោះត្រូវបានគេលុបចោលរូចចាក់ដីបន្ថែមធ្វើជាសាលារៀន។
និងឥតគិតថ្លៃ
ជាមហាបុរិសលក្ខណៈ
វិសុទ្ធិយា
គឺក្រុមសណ្ឋាគារ
ស្ដេចទ្រង់សព្វព្រះទ័យណាស់
រមែងញុំាងកាយនេះ
តើអស់អ្នកទាំងពួង
ក្សត្រប្រទេសទំាងពីរបានរៀបចំភ្ជាប់
អន្តរធាយតិ
មិនស្គាល់ទុដ្ឋុល្លាបត្តិ
និងហោរាសព្វគ្រប់ហើយ
ខេត្តឧត្ដរមានជ័យ
ជាទីដែលបុគ្គលធន់ទ្រាំនៅបានដោយកម្រ
ដោយយោនិសោមនសិការៈ
ម៉ឺនពេជ្រទាំងពីរនាក់ព្រួយចិត្តកើតទុក្ខយំសោកឥតគណនាឡើយហើយក៏ម្នីម្នានាំគ្នាចូលទៅក្រាបបង្គំទូល
អម្ពរពស្ត្រា
ពាក្យផ្ទុយអ្នកប្រព្រឹត្តមកជាយូរអង្វែងហើយ
ក្រុមការងារសៀវភៅស៊ីប៉ា
សព្ភិ
វត្តសាគរអូរជ្រៅ
ស្ដេចត្រាស់ប្រឹក្សា
ខ្លួនរបស់អញរលត់ទៅហើយ។
ភិក្ខូហិ
ទៅខ្ញុំសូមលាអ្នកបងស្លាប់ហើយ។
ស្ដេចក៏លើកទ័ពទៅតាំងបន្ទាយជាមាំមួន
បោសោ
គឺជាអធិការសាលា
បានទទួលព្រះថោងជាកូនប្រសា
លុះធ្វើគុតស្ដេចកន
១៩៨០៖
ថាជាទុដ្ឋុល្លាបត្តិ
នឹងប្រហារខ្ញុំព្រះអង្គ
បន្ទាប់ពីស្តេចខ្មែរតែមួយគត់ដែលមានឈ្មោះថា
អសម្មោសាយ
គម្រោងនៃកងទ័ពជើងទឹកប្រទេសបារំាងមានថាមពល
កនជាប្អូនអ្នកព្រះស្នំឯក
លេខកូដសង្កាត់
យសោធរេស្វរៈ
ដ៏ប្រសើរក្នុងខេមរាជប្រទេស។
អប្បណិហិតស្ស
នាមំ
បែកធ្លាយនៃសង្ឃទេ។
ស្លាបខាងកើតនៃប្រាសាទនេះបង្ហាញអំពីការប្រើប្រាស់ឧបករណ៍នេសាទដូចជាធ្មុកដៃ
ជាអនុប្រធានផ្នែក
ឤសវានំ
បុគ្គលេ
ខ្ញុំនឹងចូលទៅជាខ្ញុំរាជការតាមដើមវិញ
ឲ្យយកក្បាលស្ដេចកន
បានយកព្រះនាងលវោមួយអង្គជាព្រះមហេសីរបស់ទ្រង់។
ទៅក្រៅជញ្ជាំង
តែពួកភិក្ខុដែលនៅក្នុងទីចំពោះមុខ
១០១០។
ទើបព្រះបាទកោរព្យរាជទម្លាក់ចៅហ្វាយស្រុកទាំងនោះមកនៅត្រឹមតែទី
ទៅបូកនិងឆ្នាំគ្រឹស្តសករាជ
ទាយលក្ខណៈគ្រឿងសស្ត្រាខ្លះ
នេះសង់ពីថ្មបាយកៀ្រម
កូនដែលល្អ
ភិក្ខុនិយាយកុហកដោយដឹងខ្លួនថា
ព្រះពុទ្ធជាម្ចាស់ដ៏មានព្រះភាគទ្រង់បន្ទោសថា
ទ្រង់គ្រឿងសុវណ្ណរាជភូសា
ឤរោហន្តិ
អមរេន្ទ្រាធិរាជ
ពីក្រុមគ្រួសារមួយទៅក្រុមគ្រួសារមួយទៀត
បេតុប្រទេស
ប្រវត្តិបុណ្យភ្ជុំបិណ្ឌ
គឺនរក១
អតិលីនវិរិយំ
កូនច្បងជាមេទ័ពមុខនោះដេញទ័ពឲ្យចូលវាយលុកកងទ័ពចៅពញាតេជោ។
ជាគំរប់៣ដងផង
ឃុំគោកធ្លក
សិលាចារឹកជាភាសាខ្មែរទាំងពីរផ្ទាំងនេះ
មាន៨គឺ
ប៉ុន្តែដោយហេតុព្រះបារមីរបស់ព្រះអង្គ
ប្រវត្តិក្សត្រីអង្គនេះគឺជាស្ដេចដែលគេដឹងត្រួសៗ
គេសង់ប្រាសាទអំពីឥដ្ឋនៅឡើយ
មិនដេកនៅរឿយៗទេ។
ត្រូវថ្ងៃក្ដៅ
អ្នកខ្លះទៀតលក់ដូរ
ខេមរាប្រទេសឱ្យទៅជាឈ្លើយសៀម
ភាង
ជាអ្នកមានព្រះទន្ត៤០គត់១
នឹងបាននូវរបស់នេះឯង
ក្រុមប្រឹក្សាខេត្តអាចបង្កើតអនុគណៈកម្មាធិការ
កត៌កក៏សួរថា
មានចាប៉ីជាដើម
ពីព្រោះនៅភូមិនេះគេមិនចូលចិត្តធ្វើស្រែនោះទេ
ហើយមានប្រជាជនប្រម៉ាន
ឥតមានបើទាស់ខុសនឹងអ្នកណាសោះឡើយ។
ភិតភ័យបារម្ភណាស់
មីស្ហែល
និយាយអំពីចម្បាំងខ្លះ
ប្រទេសនៅអាមេរិកខាងជើងតាម
សិលាចារឹកសម័យក្រោយៗមកទៀតបានបំភ្លេចព្រះនាមក្សត្រមួយចំនួនជារឿយៗ
ជាធម៌មិនច្រឡូកច្រឡំ
ឃុំរការអា
ទានដែលបុគ្គលឲ្យហើយ
ពួកភិក្ខុទាំងនោះក៏ពោលទោស
សាំងកុមារ
ក៏ឲ្យកងទ័ពទទួលតតាំងច្បាំងតាំងពីព្រឹកលុះដល់ថ្ងៃរសៀលជិតព្រលប់ទើបឈប់។
នៃត្រកូលអភិជន
ចិត្តន្តិ
ដែលយកពានចៅពញាអុងសាងនោះ
ជារាជាគណៈ
មានប្រាសាទបុរាណមួយថ្វីត្បិតតែមានសភាពបាក់បែកភាគច្រើន
កឋិនរបស់សង្ឃ
ឃើញកូនតាមឿង
នមេសោ
រយៈពេលពេលនៃការផ្ដល់សេវាគឺ
ឲ្យបានដឹង។
ឲ្យទៅកើតជាមួយនឹងព្រហ្មបាន
ឃុំរអាង
អនត្តនិ
ហៅថាវិន័យវិញក៏បាន។
នៃភិក្ខុទាំងនោះ
ឤវុសោ
អញ្ញមញ្ញស្ស
ពាក្យនេះទំនងជាក្លាយមកពីពាក្យបុរាណ
សុឹម
មន្ត្រីសេនាទាហានច្រើន។
ដើម្បីសេចក្ដីទុក្ខ
ជ័យវរ្ម៏នទី៨
អូរខ្ជាយ
មានទីសក្តារៈមួយដែលសំខាន់
ព្រះអង្គមិនបង្រៀន
ក្រុងសន្លប់ដូនតី
ដូចសំដែងតទៅនេះ។
បុព្វហេតុទាំងនេះនាំអោយព្រះអង្គមានម្រាមព្រះហស្តនិងព្រះបាទវែង១
ក្នុងការសសេរគម្រោង។
ឤយតឹ
ម្នាលអាវុសោសេយ្យសក
វិធីសាស្ដ្រស្រាវជ្រាវបែបប្រវត្តិវិទ្យា
អរហត្តផលញ្ច
ក៏មានចិត្តត្រេកអរណាស់
ព្រមទាំងរបស់ទ្រព្យទាំងនោះ
វាជាអនុគមន៍ពហុតំលៃកុំផ្លិច។
ប្រធានព្រឹទ្ធសភា។
ឈ្លេខរៀងទី៦
ហើយនិងនៅដើមនៃសតវត្សទី៨
ចូលរួមចំនួន
កងនៃអាបត្ដិសង្ឃាទិសេសក៏មាន
ភារ៉ា
ត្រូវទ័ពស្ដេចចាម
ស្ដេចកនរើសយកក្មួយម៉ែបាន
ឯព្រះចៅក្រុងខេមរាប្រទេស
ចាំព្រឹកនេះ
ដូចស្ទឹងអចិរវតីនេះ
ទាំងផ្នែករូបភាព
ឃុំហាន់ជ័យ
ទមយន្តិ
លើវិថីតេជោដំឌិន
សីលវិបត្ដិក៏មាន
ប្រគុំរងំរអើកកក្រើកលើកទ័ពតំរង់ទៅទ័ពស្ដេចខ្មែរ។
រក្ខន្តុ
ប្រើគេឲ្យបង្កាត់ក្ដី
នឹងមានសូរ្យគ្រាស
ក៏ជាព្រះអរិយៈមួយដែរ
អាខិលថា
ដែលមេធ្មប់
ទៅប្ដឹងចៅពញាចក្រី។
ជាប្រយោជន៍ដ៏ច្រើន។
តែខ្លាចទ្រង់ជ្រាបដល់សម្ដេចព្រះវររាជបិតាគិតថានឹងឱ្យលើកផ្លូវទៅជាថ្នល់ទៅក៏មិនគួរ
ជាពិសេសគេបានយក
នៃសេចក្តីឈឺចាប់នេះ
ដែលប្រកបដោយអង្គ៥ដទៃទៀត។
វចីទុច្ចរិតំ
ចៅហ្វាយស្រុកខែត្រភ្នំពេញឃុំពល
លោកមានកូនចំនួន
ត្រូវជាបួនឆ្នាំ។
តថាគតឯងបានលះបង់ស្រឡះហើយ
ឥតសញ្ញាក្តី
មិច្ឆាវាចា
ទៅកើតក្នុងអរូបលោកនេះ
បងចក្រី
ទៅក្រាបទូលថ្វាយព្រះសាស្តាទ្រង់ជ្រាប
ភាក្សាហារទៅតាមទេពធីតានីមួយៗ
វេទនាមិនមែនជាខ្លួនរបស់អញ
ព្យាបាទស្ស
ភិក្ខុមានសេចក្ដីអន្តរាយ
ព្រះអម្រេន្ទ្រាធិរាជថ្វាយនិមិត្តនោះ។
៩ពាន់ឆ្នាំ
ណូតប៊ូកកុំព្យូទ័រ
ខ្មែរបានឈានមកដល់ចំនុចកំពូលនៃអំណាចខាងនយោបាយ
ឧ៖
រឿងទី១៤
ព្រោះថាសាលាដុនបូស្កូ
រឿងអារក្សថ្លែងរឿងម្ភៃប្រាំ
ក្រោយមកទ្រង់ត្រាស់
ដែលរើសបាននៅព្រះទីនាំងគជេន្ទ្រ
ជាបុគ្គលទី១
មានសាច់ឈាមប្រផូរ
រេឌ្ឌី
នោះយើងយល់ថា
ឃុំស្រក
ឯស្បៀងអាហារ
ឃុំជីរោទ៍ទី១
ធម៌ទាំងឡាយខ្លះដែលជាទីតាំងនៃអាសវៈ
សីលំវិសោធយេ
វ៉័ន
ព្រះនាងធើ
អញ្ញតរោ
និងភាគ៣
និងទៅប្រទេសថៃ
ឬប្រមាណ
ឥតមានឃើញសសៃ
ទើបទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់តែងព្រះរាជបញ្ជាជាថ្មីថា
ត្រង់ដែលអ្នក
សំខារខន្ធ
គាមោ
បុគ្គលកាលពិចារណានូវខ្លួន
ស្ដេចសៀមខ្ញាល់ណាស់
ប្រភេទសមាជិកភាព
ជ្រាបដល់ព្រះបរមបពិត្រ
វាមានភាពទន់ដូច្នេះហើយបានជាចិនដាក់ឈ្មោះ
ឤរម្មណេសុ
ធៀបនឹងអត្រាកាលពីថ្ងៃទី០១
សូម្បីតែមួយរំពេច
គាត់មិនសប្បាយចិត្តទេ
ប្រាសាទនេះកសាងឡើងក្នុងសម័យចេនឡា
ដែលដណ្ដើមយកបានពីមេទ័ពស្ដេចកន
ដោយសារប្រពលរដ្ឋយល់ដឹងច្រើនអំពីការប្រើប្រាស់ជីកសិកម្ម
មន្ត្រីគ្រប់ក្រុង
នៅឆ្នាំ១៨៧៣
សម្ដេចព្រះអគ្គមហេសីកើតទុក្ខទើបទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់ឱ្យជាងយកថ្មល្អិតល្អមកសាងជារូបសម្ដេចចៅហ្វាដុង
រមែងទាញនាំបង្អោននូវចិត្តទៅ
សឹមដកដង្ហើមចេញ
លុះកងទ័ពនេះទាន់
បានសរសេរបញ្ជាក់ថា
ហើយតាំងព្រះទ័យថានឹងយកជ័យជំនះដោយសព្វខ្លួន។
អាប់ឌូ
និងដី។
ស្ដេចបង្គាប់ចៅពញាសេនាធិបតីសង្គ្រាមសុខឱ្យប្រមូលស្បៀងអាហារ
ឃុំក្រឡា
អាស្រ័យនឹងអធិករណ៍ណា
ប្រាំខួប
ព្រហ្មចរិយញ្ច
ឧក្ខេដិតោ
ទេវតានាង
ជាមួយនិងកាំភ្លើងធំវាយប្រហារ
លុះឆ្លងរួចស្រេចហើយ
ចន្ទិមសុរិយេ
ក៏ក្លែងធ្វើជាទ្រង់ព្រះពិរោធណាស់
របស់ព្រះសាស្តាហើយ
មាតាបិតូនំ
ឈកូនប្តី
មិនលំអៀងព្រោះសេចក្តីល្ងង់១
មគ្គភាវនាកិច្ចដទៃ
ភិក្ខូតិ។
អ្នកមានចិត្តគិតដូចម្តេច
ឃុំជើងព្រៃ
អាបត្តិដែលភិក្ខុមានអព្យាកតចិត្ត
ព្រះចៅចក្រពត្តិបានទ្រង់ជ្រាបហើយ
ដែលអ្នកផងគេថា
ខ្ញុំបានក្រាលហើយ
មានវស្សាគ្រប់៥
មានបុរសម្នាក់មានប្រពន្ធពីរ
នឹងមានផ្គរលាន់
ព្រះសិរីទិព្វមាលី
ស្រុករតនមណ្ឌល
ទេសចរណ៍ច្រើនបំផុត
ករណីដែលចូលឆ្នាំខ្មែរមានបួនថ្ងៃ
នោះទូលព្រះបង្គំនឹងអារកឲ្យស្លាប់នៅទីនេះក្នុងឥឡូវនេះហើយ
ហើយបានរស់នៅអង្គរ
ព្រះបាទរាមាធិបតីទី៣អង្គទង
ស្រុកកោះអណ្តែត
រមែងមិនចំរើនដល់បុគ្គល២ពួកគឺ
នមស្ការដើរក្រឡឹង
លោកស្មឹ។
សំបុរថ្ងៃ
នៅពេលព្រឹក។
គ្រាប់បាល់ស៊ុតបញ្ចូលទី
ស្ដេចទ្រង់គ្រឿងតាមក្បួនពិជ័យសង្គ្រាមស្រេច
ឋានេសុ
អុីម
បាបការី
ទ្រង់ត្រាស់ឲ្យនិមន្ដលោកចូលទៅក្នុងព្រះពន្លា
ក៏ទ្រើសចិត្តពន់ប្រមាណណាស់
សព្វព្រះទ័យសុំឱ្យឆ្លើយកំណត់ថ្ងៃ
ទេសចរណ៍សហគមន៍
អចិរវតី១
បង្ហាញពីផល់ប្រយោជន៍ត្រីក្នុងជីវភាពប្រចាំថ្ងៃរបស់ប្រជាជននាសម័យអង្គរ។
ឃើញថាពុំងាយនឹងយកបានឡើយ។
នោះក៏ស្រាប់តែឮសូរសន្ធឹកខ្ទរខ្ទារមហិមានៅលើមេឃ
ទោះបីម្ដេចម្ដាក៏គេតែងតែឈប់ធ្វើសង្គ្រាមកំណត់មួយរយថ្ងៃសិនដែរ
ជីវចលនាម
ពីព្រោះពលយើងមានតែ
ក្រេកូរី
ជាពិសេសសំណង់ផ្ទះប្រជាពលរដ្ឋ
ឬបានយសស័ក្តិ
ឋិតនៅឰដ៏អាកាសក្តី
ប្រទេសកម្ពុជាបានប្តូរទៅប្រើវិធីគិតរាប់ថ្ងៃខែឆ្នាំតាមក្បួន
សេចក្តីខ្លឺមសារសំខាន់ៗ
ឃុំព្រះបាទជាន់ជុំ
គប្បីរក្សាគ្រឿងដង្វាយដល់ព្រះ
លេខរៀងទី១២
ល្វែងម៉ោង
តែបើនឹងចាប់វាយកទៅប្រហារជីវិតតែម្ដង
ហុងឈី
ខុមថៃ
សហមច្ចេហិ
កាលនេះជាកាលគួរហើយ
តតិយជ្ឈានា
ឱភាសំ
ព្រះមារុត
គម្លង់ចម្លាក់ត្រីច្រើនដែរ។
មិនមែនដើម្បីប្រកបដោយរាគៈទេ
មានឧបាទាន៣
និងមិនខ្លាចនៃវិទ្យាសាស្ត្រ។ហេតុនេះគាត់ត្រូវបានគេបន្ទុះបង្អាប់នៃចំណោមមនុស្សភាគច្រើន
ជាសាលាបណ្តុះបណ្តាលវិជ្ជាជីវះសំរាប់យុវនារី
ពួកផ្កាយដើរខុសផ្លូវគ្នា
ដែលមានឈ្មោះល្បីល្បាញរន្ទឺសុះសាយទៅគ្រប់ទិសទី
ភេទនវត្ថុ
អំណើះតទៅគ្មានក្រស័ត្រណាហានក្លាចេញប្រជល់ដំរីដូចជាខ្ញុំអនុជ
មៀនប៉ៃលិន
ការផឹកទឹកស្រវឹង
ដែលកើតចេញពីសកម្មភាពរបស់គណៈកម្មាធិការទាំងនោះ
ហើយឲ្យរៀបភ្លេងចាំប្រគុំទាំង៨ទិស។
២៤៣២
ទើបតាំងនៅបាន
។អនុបសម្បន្ន
ម៉ឺនពេជ្ររត់ទាំងថ្ងៃទាំងយប់ទៅក្រាបបង្គំទូល
និងចាប់ផ្ដើមទទួលនិស្សិតចូលរៀនជំនាន់ដំបូងក្នុងបវេសនកាលនាឆ្នាំដដែល។
ភ្នាក់ងារសង្គ្រោះ
ក៏លើកទ័ពធំប្រជុំចូលមករោមព្រះមហានគរទាំង
ចុះធម៌អ្វី
បានបង្ហាញថាពួកទ្រង់មិនត្រូវបានវែកញែកក្នុងសម័យកាលក្រោយៗមកទៀតទេ
ចំពោះប្រជាជននៅក្នុងឃុំ
កងទ័ពសៀមឃើញសួរដឹងសេចក្ដីហើយទៅទូលព្រះសិទ្ធានរាជា
សទ្ទហេយ្យុំ
ទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំគិតយកគំនិតមួយមកសូមទទួលអាសាគឺទៅកេណ្ឌកងទ័ពបិសាចឲ្យមកចោមវាយទ័ពចៅហ៊្វាកៅ
មានចិត្តមិនព្យាបាទ
ឬទ្វារបស្សាវមគ្គ
ប្រទេេសជាតិ
អ្វីៗទាំងអស់ត្រូវផ្តើមចេញពីការចូលរួមរបស់ប្រជាពលរដ្ឋ។
ឬអាចហៅបានថា
សាម៉ុត
អ្នកទាំងឡាយត្រូវអាបត្តិបារាជិកហើយ
ក៏ធម៌ទាំងឡាយខ្លះ
ខាងក្រៅក្តី
អ្នកទេសចរក៏អាចមើលឃើញការបង្ហាញពីរបៀបឆ្លាក់លើផ្ទាំងថ្ម
ធ្មេញលើ២០
តើមាននរណាមួយ
និងអ៊ុក
ជាអ្នកប្រាថ្នានូវសេចក្តីចំរើន
ធម៌ដែលតាក់តែងចិត្ត
តើដូម្តេច។
ការទទួលគ្រប់គ្រងផែនដី
មិនកន្លងនូវដែន
ដុនបូស្កូចាប់ផ្តើមកសាង
ក៏ទៅជួបជុំនៅទីនោះដែលដោយក្ដីស្នេហាណាស់កាលស្ដាប់ឮតាមសំដីនាងទន់ទៅក៏យល់
សុរាមេរយៈ
វីរិយៈ
ចៅពញាសួគ៌ាលោកស្លាប់មួយរំពេច
ផ្ទុយទៅវិញដោយមិនអាចបញ្ឈប់ការត្រួតត្រារបស់ខ្មែរបាន
សេចក្តីស្រឡាញ់រាប់អានចំពោះសត្វទាំងឡាយ
យុវចរិយាកថា
និងប្រាង្គខាងត្បូងឧទ្ទិសដល់
នាងទន់បានឮដូច្នោះហើយអរណាស់ព្រោះការនេះបានដូចគំនិតហើយ
មហាឧបរាជយើង
ទាយលក្ខណៈសរខ្លះ
សំវិជ្ជមានោ
អន្តរប្បញ្ញត្តិ
សង្សារលេងៗ
ស្ដេចទ្រង់បានសាង
កាលថ្ងៃទី៩
តាមការណ៍ដែលបែកទ័ព
អំពីពួកពលទាហាន
កណ្ឌទី១០
ចេនឡាត្រូវបែកទៅជាចេនឡាដីគោក
សរសេរកាត់ថា
ហើយព្រះមហាក្សត្រីស្នងរាជ្យបន្តបន្ទាប់បីអង្គទៀតគឺ
ដោយហេតុថាទាហានសៀមច្រើន
ភូមិបង្កើតថ្មី
សបញ្ញោ
ជាឣ្នកមានបុណ្យច្រើន
ទ្រង់ឃើញនូវធម៌គ្មានទីបំផុត
ការថតកុនជាច្រើនបែបបទ។
រត្ដិយា
ឃើញដូច្នោះហើយក៏ម្នីម្នាយកទឹកមកក្បឹតមុខឱ្យ
បរិភោគនូវភោជនទាំងឡាយ
សោមនស្សិន្ទ្រិយំ
ដ្យឿង
ថ្ងៃចូលឆ្នាំខ្មែរដឹង
ចៅពញាចក្រីកែវបានដឹងហើយ
ជាវណ្ណៈរបស់ពួក
មិនខ្វះមនុស្ស
ព្រះបរមបពិត្រព្រះអង្គក៏ទ្រង់ព្រះមេត្តាបញ្ញត្តឱ្យហៅទីនោះតាមសុំទើបបានប្រជាជនទាំងពួងហៅថា
ថាបុរសបែបណាគួរទទួលគ្រឿងសក្ការៈបែបណា។
ក៏គ្មានប្រយោជន៍ប៉ុន្មាន។
សប្បាយយ៉ាងឆ្អែតឆ្អន់បាត់ឃ្លានបាយ។
ការកម្រើកផែនដី
នៅថ្ងៃស្អែកបន្តទៀត
ក្រាបបង្គំគាល់ហើយ
នាក់ចេញទៅនោះ
បែកថ្ងាស
សំអឿន
រាជ្យជ័យវរ្ម័នទី៥
ឬក៏ដំបង
នែលោកមានអាយុ
ច្បាប់ស្តីពីការបោះឆ្នោតជ្រើសរើសក្រុមប្រឹក្សារាជធានីភ្នំពេញ
អាចយកទៅប្រើប្រាស់ទាំងពីរ
កិច្ឆោ
ស្វិនតន់
ឈ្មោះបកប្រែភាសាខ្មែររ
លុះព្រឹកឡើងមេទ័ព
សង្កាត់កំពង់ក្របៅ
ខេត្តក្រៅទាំងប៉ុន្មាន
វតាហំ
សេដ្ឋីបុត្រនេះ
ស្រុកដំណាក់ចង្អើរ
មកឈរពីលើក្រឡាព្រះបន្ទំ
ខ្ញុំព្រមតាមចៅពញាហើយដូច្នេះ
បុគ្គលធ្វើបានដោយកម្រ
ឃើញដូច្នោះហើយក៏ស្ទុះចូលទៅដេញកាប់ចៅពញាតេជោដែលនៅលើខ្នងសេះ។
ចូលរួមចំនែកកែលំអ
ភាវេត្វា
នាក់ក៏ថយវិលមកវិញ។
ហើយប្រសូត្របានព្រះនាងរាជេន្ទ្រទេវី។
បរតោ
វិប្បយោគោ
ត្រពាំងត្រាវ
២៤៥៤
សង្ឃបែកគ្នា១
ដែលពេញនិយមជាងគេ
ឯទ័ពហ្លួងដែលគ្មានមេកងត្រួតត្រា
ដែលមិនមានបីតិ
លេខរៀងទី១១
ក្នុងប៉ុន្មានឆ្នាំបន្តបន្ទាប់ពីសង្គ្រាម
តម្ហា
១ភាគ២ស្លាបព្រាបាយ
ដើម្បីតំកល់នៅមាំ
បានជាសមាធិនោះ
ទ្រង់សណ្ឋិតកណ្ដាល។
ជាបិតារបស់ឯង។
សតិជាធំ
ចិត្តរបស់អ្នកដូច្នេះខ្លះ
នៅក្នុងសាលាផ្ទាល់។
ឯកោទិភាវំ
ក្នុងការបណ្ដុះបណ្ដាលធនធានមនុស្សលើផ្នែកបច្ចេកវិទ្យា
សុខឃា
ប្រកបដោយលក្ខណៈនោះ
មានចិត្តមូលស្លុងឥតមាននឹកនាដល់កាយ
វ៉ាន់នី
ជម្លោះរវាងរាជវង្សដ៏រ៉ាំរ៉ៃ
សាធុៗ
សុចិកម្មស្ស
ក៏គេរមែងតែងបានដូចសេចក្ដីប្រាថ្នា។
រុចឹ។
ប្រធាននៃឧត្តមក្រុមប្រឹក្សាជាតិកម្ពុជា
ពីព្រោះចង់កែជាឈ្មោះ
អនុមោទន្តុ
កាលបើបញ្ចេញវាចា
ព្រះអង្គទ្រង់ព្រះនាមជា
សង្ឃស័ព្ទ
គណៈកម្មាធិការជាតិសម្រាប់ការអភិវឌ្ឍតាមបែបប្រជាធិបតេយ្យនៅថ្នាក់ក្រោមជាតិ
គាត់ថាឱ្យទុកចែកសេនាទាហានចុះ
ក្រមការបានឃើញហេតុនេះហើយ
ស្ដេចសៀមឱ្យទ្រង់ជ្រាបគ្រប់ប្រការ។
ពាក្យគ្រូរែងរឹង
ឃុំព្រែកដំបូក
ដើម្បីអោយដំណាំស្រូវរបស់ពួកគេទទួលបានទិន្នផលច្រើនសំរាប់ឲ្យគ្រួសារមានការរីកចំរើនជាលំដាប់។
ដោយមិនរើសអើងទៅលើសាសនាមួយឡើយនិងរាប់អានគ្នាទៀតផង។
ព្រោះតតិយជ្ឈានណា
មិនគួរធ្វើសោះ
យកវាទៅផ្សំផ្គុំឱ្យម៉ឺនជូ
ថាហើយចៅពញាសួគ៌ាលោកមឿង
នាំចេញមកដំកល់លើពានមាសហោះហើរប្រទក្សិណ
រួចស្លៀកដណ្តប់សម្ពត់ជ្រលក់អម្ចត់
ជាសាលាបច្ចេកទេស។
ក្នុងសន្ដាននៃបុគ្គលដទៃ
និងរក្សាកំណើនលូតលាស់នៃសេដ្ឋកិច្ចជាតិ។
បូជិតោ
ឲ្យបម្រើក្ដី
អាលប៊ុមដៃគូ
ជាឧភតោសុជាត
បានបញ្ចេញសំលេងជា
ឃុំល្ងៀង
គឺឋានរបស់ព្រះព្រហ្មដែលមានរូប
យិនសូរិយ៉ា
ចាប់ពីរឆ្នាំ
រដូវប្រាំងបន្តចាប់ពីខែវិច្ឆិកា
ទ្រង់ត្រូវជាបុត្ររបស់ព្រះថោង
សន្មតសីមាក្នុងស្ទឹង១
នៅតំបន់ភីម៉ៃ
ដាស់ព្រះធរណី
ក្រាបបង្គំគាល់ត្រៀបត្រា
ក្រុងកម្ពុជាធិបតីវិញ។
ចន្ដា
អំពីកាយផង
សស្ត្រាវុធ។
ក្រុមសណ្ឋាបានឈ្នះ
អត្តានញ្ចេ
ភរិយាថ្នាក់ទី
ដោយអំណោយជាទ្រព្យ
កំពតពុល
ដោយប្រាជ្ញាថា
មានអ្វីជាអង្គ
ឥទ្ធិពលមេបក្សអាចធ្វើឲ្យតំណាងរាស្រ្ត
នេះជាទីប្រជុំកើតឡើងនៃទុក្ខ
យើងអាចបញ្ចាក់
វិបាកាវសេសេន
បានឲ្យរួចមនុស្សទាំង
ប្ដីអនិច្ចកម្មទៅនាងមានកូនស្រីម្នាក់
ជាទូទៅភាគច្រើនបំផុតនៅចន្លោះ
ថ្ងៃទីមួយប្រជាពលរដ្ឋ
ក្រៅអំពីវិន័យព្រះសុគតទេ
បន្ទាប់មកព្រះនាងប្រសូតបានបុត្រមួយព្រះអង្គ។
និងតតិយជ្ឈាន
ផលិតកម្មភាពយន្ដ
ម៉មថៅរាំភៃផាន់នី
លភេយ្យ
សោយចេកណាំវ៉ា
ដើម្បីទទួលយកមុខងារ
និងសំពត់ដណ្តប់ដែលមានសាច់មដ្ឋ
ឃុំសូគង
ហើយឲ្យធ្វើជាមេទ័ព
យកក្បាលវាទៅដោត
គ្នានក្នេងទំនើង
ទ្រង់ជ្រាបវារចិត្ត
ក៏ចាប់រាវលំពែងចេញមកដល់មាត់ទ្វារជាន់ក្នុងប្រទះនឹងឧកញ៉ាចក្រី
ព្យាង្គ៨
មិនបានរាយការណ៍
បរិភុញ្ជិ
នាមទូទៅនិងនាមផ្លូវការជាភាសាក្នុងស្រុក
ទើបអស់មុខមន្ត្រីធំតូច
តែគេមិនបាស្គាល់ឈ្មោះព្រះរាជបុត្រអង្គនេះទេ
រូបថតមុននៅថ្ងៃនោះហើយបានទទួលគុណភាពល្អនិងច្បាស់នៅពេលផ្ដិត។
ត្រូវមានប័ណ្ណបើកបរប្រភេទ
ទីលានតិននីស
ច័ន្ទមុនី
និងមានបច្ឆាមរណនាមថា
សំដៅទៅដល់៖
និងមាតាព្រះនាម
បានជួបនឹងព្រះអរហន្តទាំងឡាយ
វិជ្ជារក្សាពិសខ្លះ
ប្រពន្ធឆ្លើយថា
អត្តភាវប្បដិលាភំ
ញាណេសុ
ក៏យល់ព្រមតាមព្រះរាជតំរិះនេះ
គេទទួលការឈឺចាប់
ចក្កមត្តានិ
និងមានប្រមាណតិចថា
កាលបើមានគេសួរថា
មន្ទវិសរបិនី
២២២៨
មិនរម្ងាប់ដោយសមថៈ៣
គិតទៅពិតជាត្រូវការ
ធៀបនឹងអត្រាកាលពីថ្ងៃទី២៦
ស្ថាប័នដែលប្រចាំនៅខេត្ត
ឯព្រះរាជពង្សាវតាររបស់ព្រះរាជបណ្ណាល័យមាននិយាយត្រង់នេះដែរ
ត្រូវអញយកទោស
វស្សសតសហស្សានិ
លំនៅពីមុន
ស្រារែងស្រវឹង
ឥតមានសង្ស័យឡើយ
លោកដ៏មានអាយុមានឧត្តរិមនុស្សធម្មដែរឬ
មានដួចជា
អ្នកដើរមុន
ព្រះអង្គម្ចាស់សោមសវលី
និងបន្តក្រាញក្នុងអំណាចរបស់ខ្លួន។
ក៏យ៉ាងនោះឯង
សាធារណរដ្ឋអាហ្សង់ទីន
ក្រោយពេលព្រះបាទ
បន្ទាប់ពី៥ឆ្នាំនៃការស្រាវជ្រាវឡើងវិញពីទីរណ្ដៅនានាទាំងនោះមក
បានបន់បួងសួង។
ឲ្យរាស្ត្រជីកដីនោះ
ខ្មែរយើងជំនាន់បុរាណ
នូវព្រះធម៌ផង
លុះទ្រង់បានព្រះសណ្ដាប់ពាក្យនេះហើយ
ដំណើរការពិគ្រោះយោបល់ជាមួយសាធារណជន
ថ្លែងប្រាប់ពញាពិជ័យសង្គ្រាមតាមដំណើរសេចក្ដីគ្រប់ប្រការ។
បឹងត្របរ
ជាធម៌លែងមានបែបភាពតទៅទៀតហើយ
គ្រាដែលចៅហ៊្វាកៅលើកទ័ពដេញតាមមកនោះ
ក៏ដុះទ្រេតតាមដែលប្រតិស្ឋាននោះរៀងមក។
ទ្រង់បានពោលសរសើរហើយ
ដាបខាំ
សកុន្តលា
គ្មានយសសក្ដិទេឱ្យហៅថា
នូវឧបេក្ខាសម្ពោជ្ឈង្គ
មានអតីតភាពការងារយ៉ាងតិច
ស្ដេចរឹងព្រួយព្រះទ័យណាស់
បោះពុម្ពឆ្នាំ២០០៣
ដោយទោសៈចិត្ត
ដែលអាចបោកប្រាស់បានទេ។
លក្ខណតោ
ហើយយកក្បាល
ព្រះអង្គឡើងវិញទុកឱ្យសម្ដេចព្រះឥសីភ័ទ្ទ
ចប់គាថាធម្មបទប្រែ
ជាការកែប្រែឬ
មានគ្រោះទឹកជំនន់
លោតសំលាប់ខ្លួនទៅកេណ្ឌបិសាចដូច្នោះ
ដែនដីកម្ពុជាក្រោមមាន
សមាបជ្ជិ។
ម្នាលវាសេដ្ឋៈ
មានគ្រាប់ឈើជាដើម
នាងហែម
ដែលឆ្កួតក្តី
កម្ពុជាបានទទួលបានឯករាជ្យពីបារាំងនៅថ្ងៃ
ដោយលាភខ្លះ
កាលបើសមាធិ
លោសុខសប្បាយទេ។
វេស្សាមិត្តៈ១
ធៀបនឹងប្រាក់ដុល្លារ
ម៉ឺនឯកហែកសំបុត្រមើលឃើញសេចក្ដីថា
គិតពីស្ដេចកន
ឲ្យកេណ្ឌរាស្ត្រលើកដី
និងចាត់វិធានការដោះស្រាយវិវាទនៅមូលដ្ឋាន
ស្ដេចឲ្យលើកទ័ពចូលទៅប្រថាប់ក្នុងបន្ទាយស្រុក
គោកព្រិច
សិល្បៈនៃការាំនៅលើក្បាលទូក
ក្រុមតន្រ្តីនេះបានឈ្នះពានរង្វាន់សិល្បៈថ្មីនៃពានរង្វាន់ឆ្នាំសម្រាប់បទ
តថត្តានំ
ដោយហេតុនេះយើងអាចសន្និដ្ឋានថា
មិនបានគ្រប់គ្រាន់ទេ
ម៉ាឡៅពី
គឺភិក្ខុមិនលំអៀងព្រោះសេចក្តីស្រឡាញ់១
ប្រជាពលរដ្ឋសរុប
ដោយខ្លាចចាញ់កលតាមឿងផង
ជាច្រើនទៅថ្វាយ
ក្នុងករណីមានចរាចរណ៍ចង្អៀតខ្លាំង
គឺទ្រព្យដែលអ្នកដទៃហួងហែងរក្សា១
គឺជាបក្សរបស់ប្រជាពលរដ្ន។
មាតង្គរញ្ញេវ
បាវចនេ
ត្រៀមធ្វើសឹកសង្គ្រាមបន្តទៀត។
ស្រេចស្ដេចឡើងគង់ព្រះទីនាំង
សម្រាប់ហ្គូហ្គលស្វែងរក
ក៏នៅតែវាយទំលាយព្រះមហានគរពុំបាន
ដែលបានជាដូច្នេះ
ដែលភាសាអង់គ្លេសហៅថា
ជាធម្មតានៅក្នុងជីវិតពិត
ពហូនិ
ដើម្បីនឹងមិនឱ្យច្រឡូកច្រឡំគ្នាឡើយ។
ដើម្បីឈានទៅដាក់អោយបាននូវយន្តការ៨ចំណុច
២១១៣
គ្រឿងរាជឥស្សរិយយសតិរេកគុណាភរណ៍
ព្រោះធ្វើទុកក្នុងចិត្ត
អ៊ីឌ្វីន
យើងចូលមកវិញបានបង្ក្រាបអា
ទៅលើកណ្តាប់ដៃបុគ្គលមួយក្តាប់
និងនីតិវិធីក្នុងការប្រើប្រាស់អំណាចបញ្ញត្ដិ
វុច្ចន្តិ
បុប្ផំ
នេះគឺប្រហោងវីសម៉ោនដើម្បីអនុញ្ញាតឱ្យបណ្ដាញទឹកអុបទិកដែលនឹងត្រូវបានគេមើលចំនួនតាមរយៈវីសនេះ។
៥៥១១
ពីព្រោះម្ដាយ
មកដល់ចុល្លសករាជ
ខ្លះបានរៀនត្រឹមថ្នាក់ទី៩
មានបុរសអ្នកត្រូវការត្រើយខាងនាយ
វិទ្យាស្ថានបច្ចេកវិទ្យាភ្នំពេញ
ដែលយើងអាចធ្វើដំណើរដោយថ្មើរជើងបាន។
គ្រឿងរាជឥស្សរិយយសរាមកីរតិ
មានការអភិវឌ្ឈជានិច្ច
ដែលជាព្រះរាជបុត្រធម៌ស្ដេចសៀមទៀត។
ចុះមគ្គដូចម្តេច
ឬបវារណា។
ចុះថ្ងៃទី៣០
ការរំខានដែលនៅសេសសល់
ឃុំគោកខ្ពស់
ស្ដេចគ្រប់អង្គយកគោរម្យងារថា
ពីលើភាគបន្ទាយ
ឱ្យនិមិត្តមកហៅថា
នៃភពទាំង៧ក្នុងប្រព័ន្ធព្រះអាទិត្យ
អត្ថន័យរបស់ពួកគេគឺ
ខណ្ឌនេះត្រូវបានបែងចែកទៅជា
និងអាបត្តាធិករណ៍
ខីយន្តិ
ដែលជាមរតកតំនាងអោយដួងព្រលឹងជាតិរបស់ខ្លួន។
ព្រះត្រាស់ដឹងក្នុងអសុញ្ញកប្ប
ម៉ែត្រការ៉ូ
បត្វា
អប្បណិហិតំ
សេចក្តីឆ្អែតចិត្ត
ដើម្បីសេចក្ដីស្ងប់ស្ងាត់។
ជាងារមានឋានៈស្មើនឹង
ចន្ទ្រាវត្តី
គួរឲ្យសង្ស័យណាស់។
អវេរេន
ទើបធ្វើបាន
ម៉ឺននាក់ជាប៉ែកឆ្វេង។
មានវចីសមាចារមិនបរិសុទ្ធ១
ជាអ្នកនិយាយតែពាក្យដែលឥតទោស
គួរអោយតាំងទុក
អវិទិតា
អ្នកម្នាងបួននាក់
ប្រាកដជាម្ចាស់នៃសិលាចារឹក
ឱ្យគ្រប់រដូវចូលឆ្នាំ
ហើយធ្វើវិនយកម្មថា
បណ្តាអធិករណ៍៤យ៉ាង
ធៀវទ្រី
ជាទីសំរាប់ស្វែងយល់អំពី
ជិវ្ហាវិញ្ញាណធាតុ
ទណ្ឌំ
ជាមហាសមុទ្រដែលមានទឹកថ្លា
មាតិកាអត្ថបទ
ស្រេចនូវចិត្តចង់ធ្វើអ្វីក៏
តគរមល្លិកា
ដែលវាយផ្ទប់ទាំងសងខាង
អង្គជីទី២
កម្មនិយតរោ
សួរបុរសនោះយ៉ាងនេះថា
ទ្រង់តាំងហ្មជ័យ
AIA
ក៏ចូរឲ្យវិនាសទៅ
៥២គីឡូម៉ែត្រពីទីរួម
អកុសលសីលា
ចតុត្ថោ
និងបរទេសរាជកែ
ឧទរិយំ
១៨ស្ទួន
របាំគោះអង្រែ
កាលបើអាការនោះ
ស្រីព័ជ្រិន្ទ្រមាតា
សព្វេសុ
អព្ភូតំ
ប្រឆាំងការឃោសនាបញ្ចុះបញ្ចូលប្រាក់ឈ្នូល
ត្រងពីក្រោម
ឯកច្ចេ
ពេលទៅវត្តគេតែងនិយមស្លៀកសំពត់
បានឃើញសម្ពត់មានដំឡៃច្រើន
បើនរណាមើលជាអញនឹងឱ្យប្រាក់មួយហាប
ឃុំជីរោទ៍ទី២
គ្រឿងរាជឥស្សរិយយសរាមាធិបតី
ពេលឃើញដូច្នោះ
ស្គាល់អាចារវិបត្តិ
វីនដូអេច
បើនឹងប្រជល់ដំរីនោះ
ក្រុមជនជាតិខ្លះនៅកម្ពុជា
ព្រោះតាមឿងនោះស្លាប់ទៅ
ក៏ស្លាប់ប្រមាណជា
មច្ចោ
ល្អទាំងរូបរាង
ចតុត្ថញ្ច
ស្ងាត់បាត់បង់ទៅវិញ។
បច្ចតិ
ចត្ដារោ
មានកម្មវាចាជាទីបំផុត។
សុភក្ត្រា
គឺបួសសងគុណម្ដាយ
និងបន្លែនោះទេ
ដែលសៀមហៅអ្នកតាចាស់ស្រុកតាមពាក្យ
អត្ថបទទាក់ទិន
ចេញទូកនៅថ្ងៃ
ចន្លោះចិញ្ចើមមានពណ៌
វាគឺសម្រាប់ទំនាក់ទំនងទំនៀមទំលាប់
៤៣ពាន់រូប
អ្នកម្ដាយឈឺអ្វីក៏ឱ្យគេទៅយកខ្ញុំមក
មានគ្រួសារសរុប
គឺការនាំសំបុត្រ
រេហ៍ពលអភិរម្យសែនត្វាន់
លេវីវិន័យ
ក្នុងផ្លូវដូច
បរំ។
តំកល់រូបទាំងពីរនោះក្នុងសាលាមួយទុកឱ្យសម្ដេចព្រះអគ្គមហេសីគោរពរៀងមក។
លុះដល់ថ្ងៃក្រោយ
អប្បមាណារម្មណា។
សុច្រិត្តកុល
ស្ដេចនឹងចាប់យកមកកាត់ក្បាលដោយជាបម្រាមពិតប្រាកដ
ខ្ញុំកណាជឿថា
អ្នកឯងមានចិត្តគិតដូចម្តេច
សម្រាប់ឆ្នាំសិក្សាមូលដ្ឋាន
លុះគិតយល់ព្រមគ្នាវិញហើយអរជូន
រ៉ាត់សង្វិត
នឹងកើតក្នុងមនុស្សសុគតិ
ក៏ឲ្យអុំទូកបិណ្ឌបាតទៅទៀត។
កាលបើនិរោធសញ្ញា
ឃុំសូទិព្វ
ចូរបង្ហាញថា
១ឆ្នាំជា
បុព្វបទនេះត្រូវបានដាក់អោយប្រើនៅឆ្នាំ១៧៩៥។
អាស្រ័យការរលត់
យើងឱ្យលើកកងទ័ពទៅច្បាំងក៏ចាញ់ត្រឡប់មកវិញ។
ដោយសារជីវភាពខ្វះខាត
ជារឿយៗការរៀបចំគម្រោង
ដែលមិនអាចស្មានដល់។
ធ្លាប់ជិះធ្វើសង្គ្រាមមានជ័យច្រើនគ្នា
មន្ត្រីក្រៅពីនោះជិះដំរីមុខក្រោយ
ភិក្ខុនីសង្ឃបែកគ្នាជាពួក
ឣាសវា
ឧត្តមកុរុរដ្ឋ
ការត្រឡប់សះសានឹងគ្នា
មិនគួររម្ងាប់អធិករណ៍ទេ។
មានអាជីវវិបត្តិ១។
អ្នកភូមិតែងតែប្រារព្ធពិធីតាមទំនៀបទំលាប់របស់ប្រពៃណីរខ្មែរ។
ក៏នឹងជាទុក្ខដូច្នោះហោង
បើចាប់បានតួខ្លា
ថ្នមសំនេរ
ចុះតាមជណ្តើរខាងត្បូង
ឃុំស្វាយទងខាងជើង
សសសស
លោភចិត្តប្រកបដោយឧបេក្ខាវេទនា
បេណាហ្សៀរ
ក៏លើកកងទ័ពទៅចោមវាយបន្ទាយចៅពញាឧទ័យធិរាជយ៉ាងសាហាវ។
កម្មនេះចាត់ជាវត្ថុវិបត្តិ
វាត្រូវបានបង្កើតឡើងក្នុងឆ្នាំ
អស់ពួកយោធាទាំងឡាយក៏លើកទង់ជ័យទូងស្គររគាំងតាំងហ៊ោចេញទៅ។
ស្តេចណាលេឡុង
អញ្ញំ
ហើយគេធ្វើការសំគាល់ទៅលើវា
ភិក្ខុមានចិត្តចង់សេពផ្តួចផ្តើមឡើង
ភិក្ខុនោះស្ថិតនៅផ្ចង់ស្មារតី
ឲ្យវេទនាកើតឡើង
ខេត្តបាត់បង់នៅយួន
រាងកាយមនុស្សនោះក្តី
ឬរដ្ឋមន្ដ្រី
ត្រង់ធម៌ដែលព្រះដ៏មានព្រះភាគ
០៦៧
ក៏ស្រាប់តែឮសូរសន្ធឹកនៃទ័ពជាច្រើនកងព័ទ្ធពីក្រោយខ្នងខ្លួន។
ដើម្បីបម្រើតម្រួវការរបស់មនុស្សដែលរស់នៅទីនោះ
ព្រះចៅវរវង្សធើ
ភិក្ខុឃឹម
ស្ទុះព្រមគ្នាចូលចោមចាប់
ភិក្ខុនោះធ្វើកាលកិរិយាទៅ
អបាយំ
ស្ដេចឱ្យចាប់រាស្ត្រអ្នកស្រុកមកសួរថា
ចំពោះជ្រូក
ហើយពួកគេមានចំនេះដឹង
មេត្រីជាញាតិ
ដែលបំបែកឯតទគ្គកម្មប្រចាំខែរបស់គំនូសតាងដែលកំណត់ពីមុនដោយកំណត់ពេលវេលាដោយ
សុទ្ធចរិតភាពជាបាតគ្រឹះដែលជាអត្តចរិកផង
ដាក់ពាក្យសុំទៅគណៈកម្មការ
កោធោ
ហើយថាដែលទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំរត់ចោលស្រុកនេះមានទោសដល់ជីវិត
អបរេន
៤៨៨៣
នៃបារាជិកកណ្ឌ
ខេត្តសិរីសាកេត
ពាក់ផ្លាកលេខ១៤
កាលសំដែងនូវទុដ្ឋុល្លាបត្តិ
បរិបូណ៌ដោយអាចារៈ
ទស្សនាវដ្តីប្រជាប្រិយ
ខ្ញុំត្រូវតែសសេរនៅក្នុងការ
ត្រូវរក្សាដោយប្រពៃ
និព្វុតឹ
គ្រឿងរាជឥស្សរិយយសមង្កុដថៃ
និព្វត្ដតិ។
នៅល្ងាចថ្ងៃនោះឯង
បពិត្រព្រះកច្ចានៈដ៏ចំរើន
ដើម្បីនឹងគិតការលុកស្ដេចសៀមនោះឲ្យបាន។
កាមឺរាដែលប្រើប្រាស់គ្រឿងម៉ាស៊ីន
ថាមិនមែនធម៌។បេ។
មហារាយោ
ប្លាយនាក់នោះរត់វិលទៅទូលព្រះចៅក្រុងស្រីអយុធ្យាវិញ។
ជាប់សំណាញ់ហើយ។
លុះវេលាព្រឹកព្រាងភ្លឺច្បាស់
ការងារថ្លៃថ្នូរគឺជាការងាររកប្រយោជន៍ដល់អ្នកដទៃ។
រៀបតាមក្បួនពិជ័យសង្គ្រាមស្រេច
គតិណាមួយ
អវចំ
អដ្ឋកៈ១
ទ្រង់ត្រាស់ឱ្យសាងព្រះពុទ្ធរូបឈើស្នងព្រះអង្គ
អាត្មាអញនឹងសម្រេច
មិនមែននៅក្នុងអតីតកាល
ដែលមានវត្ថុផ្សេងៗគ្នា